অনেক ধন্যবাদ,
উমম, আমি অণ্ডকোষ দিয়ে শুরু করতে চাই।
যারা রাতে পাঁচ ঘন্টা ঘুমায় তাদের
অণ্ডকোষ
সাত ঘন্টা বা তার বেশি ঘুমায় তাদের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে ছোট থাকে।
এছাড়াও, যারা নিয়মিতভাবে
রাতে মাত্র চার থেকে পাঁচ ঘন্টা ঘুমায় তাদের
টেস্টোস্টেরনের মাত্রা তাদের চেয়ে
১০ বছরের বয়স্কদের সমান,
তাই ঘুমের অভাব একজন পুরুষকে সুস্থতার
গুরুত্বপূর্ণ দিক থেকে এক দশক বয়স বাড়িয়ে দেয়
এবং আমরা ঘুমের অভাবের কারণে নারী প্রজনন স্বাস্থ্যের ক্ষেত্রেও সমান প্রতিবন্ধকতা দেখতে পাই।
আজ
থেকে আমার কাছে এই খবরটি আপনার জন্য সবচেয়ে ভালো যে এটি আরও খারাপ হতে পারে,
আমি আপনাকে কেবল ঘুম পেলে ঘটে যাওয়া
আশ্চর্যজনক ভালো জিনিসগুলিই বলব না, বরং
আপনার মস্তিষ্ক এবং আপনার শরীরের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে না পেলে ঘটে যাওয়া উদ্বেগজনক খারাপ জিনিসগুলিও বলব।
আমি মস্তিষ্ক এবং
স্মৃতিতে শেখার কার্যকারিতা দিয়ে শুরু করি
কারণ গত ১০ বছর ধরে আমরা যা আবিষ্কার করেছি তা হল যে
শেখার পরে আপনার ঘুমের প্রয়োজন, মূলত
সেই নতুন স্মৃতিগুলিতে সংরক্ষণ বোতাম টিপুন যাতে
আপনি ভুলে না যান।
কিন্তু সম্প্রতি আমরা আবিষ্কার করেছি যে
শেখার আগে আপনার ঘুমেরও প্রয়োজন
এবং এখন আপনার মস্তিষ্ককে প্রস্তুত করার জন্য
প্রায় শুষ্ক
ঘুম ছাড়া মস্তিষ্কের স্মৃতি সার্কিটগুলো
মূলত জলমগ্ন হয়ে যায় এবং
আপনি নতুন স্মৃতি শোষণ করতে পারবেন না,
তাই আমি আপনাকে তথ্য দেখাচ্ছি এবং এখানে
এই গবেষণায় আমরা এই অনুমানটি পরীক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি
যে সারা রাত ধরে ঘুমানো
একটি ভালো ধারণা ছিল,
তাই আমরা একদল ব্যক্তিকে নিয়েছিলাম এবং
তাদের দুটি পরীক্ষামূলক দলের মধ্যে একটিতে নিয়োগ করেছিলাম,
একটি ঘুমের দল এবং একটি ঘুম বঞ্চনার
দল,
এখন ঘুমের দল, তারা
পুরো আট ঘন্টা ঘুম পাবে
কিন্তু বঞ্চনার দল, আমরা
তাদের সম্পূর্ণ তত্ত্বাবধানে পরীক্ষাগারে জাগ্রত রাখব,
উম, কোনও ঘুম বা ক্যাফেইন নেই,
তাই এটি জড়িত সকলের জন্য দুঃখজনক
এবং তারপর পরের দিন আমরা
সেই অংশগ্রহণকারীদের একটি এমআরআই স্ক্যানারের ভিতরে রাখব
এবং আমরা তাদের
নতুন তথ্যের একটি সম্পূর্ণ তালিকা শেখার চেষ্টা করতে বলব, কারণ আমরা
মস্তিষ্কের কার্যকলাপের স্ন্যাপশট নিচ্ছি
এবং তারপর আমরা তাদের পরীক্ষা করে
দেখব যে শেখা কতটা কার্যকর হয়েছে
এবং আপনি এখানে
উল্লম্ব অক্ষে এটিই দেখছেন
এবং যখন আপনি এই দুটি দলকে একের পর এক করেন, তখন
আপনি যা খুঁজে পান তা হল একটি
উল্লেখযোগ্য
40 শতাংশ।
ঘুম ছাড়া নতুন স্মৃতি তৈরির মস্তিষ্কের ক্ষমতার ঘাটতি
আমার মনে হয় এটি
আমাদের শিক্ষাগত জনগোষ্ঠীর ঘুমের সাথে যা ঘটছে তা বিবেচনা করে বিবেচনা করা উচিত। বাস্তবে,
প্রেক্ষাপটে বলতে গেলে,
একটি শিশুর পরীক্ষায় অংশগ্রহণ এবং পরীক্ষায়
খারাপভাবে ফেল করার মধ্যে পার্থক্য ৪০
শতাংশ হবে।
আমরা আবিষ্কার করেছি যে
আপনার মস্তিষ্কের মধ্যে কী ভুল ঘটে যা এই
ধরণের শেখার অক্ষমতা তৈরি করে।
আপনার মস্তিষ্কের বাম এবং ডান দিকে একটি কাঠামো রয়েছে যাকে
হিপোক্যাম্পাস বলা হয়
এবং আপনি হিপোক্যাম্পাসকে
প্রায় আপনার মস্তিষ্কের তথ্যমূলক ইনবক্সের মতো ভাবতে পারেন।
এটি নতুন মেমোরি
ফাইল গ্রহণ করতে এবং তারপর সেগুলিকে ধরে রাখতে খুব ভালো।
যখন আপনি এই কাঠামোটি দেখেন
যারা পুরো রাত
ঘুমিয়েছেন তাদের মধ্যে আমরা প্রচুর স্বাস্থ্যকর শেখার সাথে
সম্পর্কিত কার্যকলাপ দেখেছি
কিন্তু যারা ঘুম থেকে
বঞ্চিত ছিলেন তাদের মধ্যে
আমরা আসলে কোনও
উল্লেখযোগ্য সংকেত খুঁজে পাইনি,
তাই এটি প্রায় যেন ঘুমের
অভাব আপনার মেমোরি
ইনবক্স বন্ধ করে দিয়েছে এবং যে কোনও নতুন আগত ফাইল সেগুলি
কেবল বাউন্স করা হচ্ছে।
আপনি কার্যকরভাবে স্মৃতিতে নতুন অভিজ্ঞতা জমা করতে পারবেন না, তাই
যদি আমি
আপনার কাছ থেকে ঘুম কেড়ে নিই তবে এটিই খারাপ হতে পারে তবে
আমাকে আসতে দিন।  এক সেকেন্ডের জন্য সেই নিয়ন্ত্রণ গোষ্ঠীতে ফিরে যান যারা
আট ঘন্টা
ভালো ঘুম পেয়েছে তাদের কথা মনে রাখবেন। আমরা একটি ভিন্ন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পারি যে
আপনার ঘুমের শারীরবৃত্তীয় গুণমান কী, যা
প্রতিদিন আপনার স্মৃতিশক্তি এবং শেখার ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করে এবং উন্নত করে
এবং মাথার উপরে ইলেকট্রোড স্থাপন করে।
আমরা যা আবিষ্কার করেছি তা হল
ঘুমের গভীরতম পর্যায়ে ঘটে এমন বড় শক্তিশালী মস্তিষ্কের তরঙ্গ রয়েছে
যার উপরে
বৈদ্যুতিক কার্যকলাপের এই দর্শনীয় বিস্ফোরণ রয়েছে যা আমরা
ঘুমের স্পিন্ডেল বলি
এবং এটি এই
গভীর ঘুমের মস্তিষ্কের তরঙ্গের সম্মিলিত গুণ যা
রাতে ফাইল ট্রান্সফার প্রক্রিয়ার মতো কাজ করে যা
স্মৃতিগুলিকে একটি স্বল্পমেয়াদী
দুর্বল জলাধার থেকে
মস্তিষ্কের মধ্যে আরও স্থায়ী দীর্ঘমেয়াদী স্টোরেজ সাইটে স্থানান্তর করে
এবং তাই তাদের
সুরক্ষিত করে তোলে।
ঘুমের সময় আসলে কী
এই স্মৃতি উপকারিতাগুলি পরিচালনা করে তা আমাদের বোঝা গুরুত্বপূর্ণ
কারণ এর প্রকৃত চিকিৎসা এবং
সামাজিক প্রভাব রয়েছে
এবং আমি আপনাকে কেবল এমন একটি ক্ষেত্র সম্পর্কে বলতে চাই যেখানে
আমরা এই কাজটিকে
ক্লিনিক্যালি স্থানান্তরিত করেছি যা হল বার্ধক্য
এবং ডিমেনশিয়ার প্রেক্ষাপট
কারণ এটি অবশ্যই কোনও গোপন বিষয় নয় যে বয়স বাড়ার সাথে সাথে
আমাদের শেখার এবং
স্মৃতিশক্তি ম্লান এবং হ্রাস পেতে শুরু করে
তবে আমরা যা আবিষ্কার করেছি তা হল
বার্ধক্যের একটি শারীরবৃত্তীয় লক্ষণ
হল আপনার ঘুম খারাপ হয়ে যায়,
বিশেষ করে ঘুমের সেই গভীর মানের কথা
যা আমি আলোচনা করছিলাম
এবং গত বছরই আমরা অবশেষে
প্রমাণ প্রকাশ করেছি যে এই দুটি জিনিস
কেবল একসাথে ঘটছে না, তারা
উল্লেখযোগ্যভাবে আন্তঃসম্পর্কিত
এবং এটি ইঙ্গিত দেয় যে
গভীর ঘুমের ব্যাঘাত একটি অবমূল্যায়িত কারণ
যা
বার্ধক্যের সময় জ্ঞানীয় পতন বা স্মৃতিশক্তি হ্রাসে অবদান রাখছে এবং
সম্প্রতি আমরা
আলঝাইমার রোগেও এটি আবিষ্কার করেছি
এখন আমি জানি এটি উল্লেখযোগ্যভাবে হতাশাজনক
খবর, উম, এটি মেইলে আসছে, এটি
আপনার কাছে আসছে
কিন্তু এখানে একটি সম্ভাব্য রূপালী আস্তরণ রয়েছে যা
আমরা
জানি যে বার্ধক্যের সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য অনেক কারণের বিপরীতে,
উদাহরণস্বরূপ
মস্তিষ্কের শারীরিক গঠনের পরিবর্তন যা
নিরাময় করা ভয়ঙ্করভাবে কঠিন,
কিন্তু ঘুম
বার্ধক্যের ব্যাখ্যামূলক ধাঁধার একটি অনুপস্থিত অংশ এবং
আলঝাইমার উত্তেজনাপূর্ণ কারণ আমরা
এটি সম্পর্কে কিছু করতে সক্ষম হতে পারি
এবং আমার ঘুম কেন্দ্রে আমরা এটির কাছে পৌঁছানোর একটি উপায় হল
ঘুমের বড়ি ব্যবহার করা নয়, দুর্ভাগ্যবশত,
এগুলি ভোঁতা যন্ত্র যা
প্রাকৃতিক ঘুম তৈরি করে না
বরং আমরা আসলে
এর উপর ভিত্তি করে একটি পদ্ধতি তৈরি করছি যাকে ডাইরেক্ট
কারেন্ট বলা হয়।  মস্তিষ্কের উদ্দীপনা
মস্তিষ্কে অল্প পরিমাণে ভোল্টেজ প্রবেশ করান যা
সাধারণত আপনি অনুভব করেন না। কিন্তু
এখন যদি আপনি ঘুমের সময় এই উদ্দীপনাটি প্রয়োগ করেন, তাহলে এর একটি পরিমাপযোগ্য প্রভাব রয়েছে,
যেমন আপনি
গভীর ঘুমের মস্তিষ্কের তরঙ্গের সাথে সময় কাটাচ্ছেন, আপনি
কেবল গভীর ঘুমের মস্তিষ্কের তরঙ্গের আকারই বাড়িয়ে তুলতে পারবেন না,
বরং এটি করার মাধ্যমে
আমরা ঘুম থেকে আপনি যে পরিমাণ স্মৃতিশক্তি লাভ করেন তার প্রায় দ্বিগুণ করতে পারি।
এখন প্রশ্ন হল আমরা কি
এই একই সাশ্রয়ী মূল্যের
বহনযোগ্য প্রযুক্তিকে
বয়স্ক প্রাপ্তবয়স্কদের এবং ডিমেনশিয়া আক্রান্তদের মধ্যে অনুবাদ করতে পারি?
আমরা কি গভীর ঘুমের কিছু স্বাস্থ্যকর গুণমান ফিরিয়ে আনতে পারি?
এবং এটি করার মাধ্যমে আমরা কি
তাদের শেখার এবং
স্মৃতিশক্তির কার্যকারিতার দিকগুলি উদ্ধার করতে পারি? এটি আমার আসল আশা। এটি
আমাদের অন্যতম লক্ষ্য, তাই এটি
আপনার মস্তিষ্কের জন্য ঘুমের একটি উদাহরণ,
তবে ঘুম আপনার শরীরের জন্য ঠিক ততটাই অপরিহার্য
এবং আমরা ইতিমধ্যে ঘুমের
ক্ষতি এবং আপনার প্রজনন ব্যবস্থা সম্পর্কে কথা বলেছি
অথবা আমি আপনাকে ঘুমের ক্ষতি এবং
আপনার কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেম সম্পর্কে বলতে পারি
এবং এটির জন্য কেবল এক ঘন্টা সময় লাগে
কারণ 70 টি দেশের
1.6 বিলিয়ন মানুষের উপর
বছরে দুবার একটি বিশ্বব্যাপী পরীক্ষা করা হয়
এবং এটিকে ডেলাইট সেভিং টাইম বলা হয়।
এখন বসন্তে যখন আমরা হেরে যাই।  এক ঘন্টা
ঘুমের পর আমরা
হার্ট অ্যাটাকের ২৪ শতাংশ বৃদ্ধি দেখতে পাই, পরের
দিন
শরৎকালে
যখন আমরা এক ঘন্টা ঘুমিয়ে পড়ি তখন আমরা
হার্ট অ্যাটাকের ২১ শতাংশ হ্রাস দেখতে পাই, যা
অবিশ্বাস্য নয়
এবং আপনি
গাড়ি দুর্ঘটনা, সড়ক দুর্ঘটনা, এমনকি
আত্মহত্যার হারের ক্ষেত্রেও ঠিক একই প্রোফাইল দেখতে পাবেন।
তবে আরও গভীরভাবে অনুসন্ধান করার জন্য আমি
এই ঘুমের ক্ষতি এবং আপনার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার উপর ফোকাস করতে চাই
এবং এখানে আমি ছবিতে এই আনন্দদায়ক
নীল উপাদানগুলির সাথে পরিচয় করিয়ে দেব যেগুলিকে
প্রাকৃতিক ঘাতক কোষ বলা হয়
এবং আপনি প্রাকৃতিক ঘাতক
কোষগুলি প্রায়
আপনার রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার গোপন পরিষেবা এজেন্টদের মতো ভাবতে পারেন এবং তারা
বিপজ্জনক
অবাঞ্ছিত উপাদানগুলি সনাক্ত করতে এবং তাদের নির্মূল করতে খুব ভাল।
আসলে তারা এখানে যা করছে তা হল
একটি ক্যান্সারজনিত টিউমারের ভর ধ্বংস করা,
তাই আপনি যা চান তা হল
সর্বদা এই রোগ প্রতিরোধক ঘাতকদের একটি শক্তিশালী সেট এবং
দুঃখজনকভাবে
যদি আপনি পর্যাপ্ত ঘুম না পান তবে আপনার এটি থাকে না।
তাই এখানে এই পরীক্ষায়
আপনার পুরো রাতের জন্য ঘুম বঞ্চিত হবে না, আপনার
কেবল
এক রাতের জন্য চার ঘন্টার মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকবে
এবং তারপরে আমরা দেখব যে
আপনি যে রোগ প্রতিরোধক কোষের কার্যকলাপে শতাংশ হ্রাস পাচ্ছেন এবং
এটা ছোট নয়, ১০ শতাংশ নয়,
২০ শতাংশ নয়,
প্রাকৃতিক ঘাতক কোষের কার্যকলাপে ৭০ শতাংশ হ্রাস ঘটেছে
যা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার ঘাটতির একটি উদ্বেগজনক অবস্থা
এবং আপনি সম্ভবত বুঝতে পারবেন কেন আমরা
এখন
স্বল্প ঘুমের সময়কাল
এবং
বিভিন্ন ধরণের ক্যান্সারের ঝুঁকির মধ্যে উল্লেখযোগ্য যোগসূত্র খুঁজে পাচ্ছি।
বর্তমানে সেই তালিকায়
অন্ত্রের ক্যান্সার, প্রোস্টেট ক্যান্সার এবং
স্তন ক্যান্সার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
প্রকৃতপক্ষে ঘুমের অভাব
এবং ক্যান্সারের মধ্যে যোগসূত্র এখন এতটাই শক্তিশালী
যে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা
আপনার ঘুমের ওজনের ছন্দের ব্যাঘাতের কারণে রাতের শিফটের যেকোনো ধরণের কাজকে সম্ভাব্য কার্সিনোজেন হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেছে।
তাই আপনি হয়তো সেই পুরানো নীতিটি শুনেছেন
যে আপনি যখন মারা যাবেন তখনও ঘুমাতে পারেন।
আমি এখন বেশ গুরুতর। এটি
মারাত্মকভাবে বোকামিপূর্ণ পরামর্শ।
লক্ষ লক্ষ ব্যক্তির উপর মহামারী সংক্রান্ত গবেষণা থেকে আমরা এটি জানি যে
একটি সহজ সত্য হল
আপনার ঘুম যত কম হবে, আপনার
জীবন তত কম হবে।
স্বল্প ঘুম সমস্ত মৃত্যুর কারণ হতে পারে
এবং যদি
ক্যান্সার বা এমনকি
আলঝেইমার রোগের ঝুঁকি বাড়ায় তবে আমরা
যথেষ্ট
উদ্বেগজনক নই।
আমরা তখন থেকে আবিষ্কার করেছি যে
ঘুমের অভাব এমনকি শরীরের কাঠামোকে ক্ষয় করবে।
জৈবিক জীবন নিজেই
আপনার ডিএনএ জেনেটিক কোড
তাই এই গবেষণায় তারা সুস্থ প্রাপ্তবয়স্কদের একটি দল নিয়েছিল
এবং তাদের
এক সপ্তাহের জন্য রাতে ছয় ঘন্টা ঘুমের মধ্যে সীমাবদ্ধ করেছিল
এবং তারপরে তারা
তাদের জিন কার্যকলাপের প্রোফাইলের পরিবর্তন পরিমাপ করেছিল
যখন একই ব্যক্তিরা
রাতে পুরো আট ঘন্টা ঘুম পাচ্ছিল
এবং দুটি গুরুত্বপূর্ণ ফলাফল পাওয়া গেছে।
প্রথমত, একটি বিশাল এবং উল্লেখযোগ্য
711 জিন তাদের
কার্যকলাপে বিকৃত হয়ে গিয়েছিল ঘুমের অভাবের কারণে।
দ্বিতীয় ফলাফল ছিল যে
এই জিনগুলির প্রায় অর্ধেক আসলে
তাদের কার্যকলাপে বৃদ্ধি পেয়েছিল। বাকি অর্ধেক
এখন হ্রাস পেয়েছে যে জিনগুলি
ঘুমের অভাবের কারণে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল সেগুলি
আপনার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার সাথে সম্পর্কিত জিন ছিল।
তাই আবারও আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে প্রতিরোধ ক্ষমতার
ঘাটতি
বিপরীতে যে জিনগুলি
আসলে ঘুমের অভাবের কারণে আপরেগুলেটেড বা বৃদ্ধি পেয়েছিল সেগুলি টিউমারের প্রচারের সাথে
সম্পর্কিত জিন ছিল
শরীরের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদী দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহের সাথে সম্পর্কিত জিন
এবং স্ট্রেসের সাথে সম্পর্কিত জিন এবং
ফলস্বরূপ কার্ডিওভাসকুলার রোগের সাথে সম্পর্কিত জিন ছিল।
আপনার
সুস্থতার এমন কোনও দিক নেই যা ঘুমের অভাবের লক্ষণে পিছিয়ে যেতে পারে
এবং অক্ষত অবস্থায় চলে যেতে পারে।
এটি আপনার বাড়ির ভাঙা জলের পাইপের মতো
ঘুমের অভাব
আপনার শারীরবিদ্যার প্রতিটি কোণে এবং খাঁজে নেমে আসবে।
এমনকি আপনার দৈনন্দিন স্বাস্থ্যের বর্ণনাকারী ডিএনএ নিউক্লিক বর্ণমালার সাথেও হস্তক্ষেপ করা হচ্ছে
এবং এই মুহুর্তে আপনি হয়তো ভাবছেন যে
ওহ আমার ঈশ্বর, আমি কীভাবে ভালো ঘুম পেতে শুরু করব?
ঘুমের উপর অ্যালকোহল এবং ক্যাফিনের ক্ষতিকারক এবং ক্ষতিকারক প্রভাব এড়ানোর পাশাপাশি ভালো ঘুমের জন্য আপনার টিপস কী?
এবং যদি আপনি রাতে ঘুমের সাথে লড়াই করছেন,
দিনের বেলায় ঘুম এড়িয়ে চলুন।
আপনার জন্য আমার দুটি পরামর্শ আছে।
প্রথমটি হল নিয়মিতভাবে
ঘুমাতে যান, একই সময়ে ঘুম থেকে উঠুন,
সপ্তাহের দিন হোক বা সপ্তাহান্তে, একই সময়ে ঘুম থেকে উঠুন।
নিয়মিততাই রাজা
এবং এটি আপনার ঘুমকে স্থির রাখবে এবং
সেই ঘুমের পরিমাণ এবং গুণমান উন্নত করবে।
দ্বিতীয়টি হল
ঠান্ডা রাখুন।
ঘুম শুরু করার জন্য এবং তারপর ঘুমিয়ে থাকার জন্য আপনার শরীরের মূল তাপমাত্রা প্রায় দুই থেকে তিন ডিগ্রি ফারেনহাইট কমাতে হবে
এবং এই কারণেই আপনি সর্বদা খুব গরমের চেয়ে খুব ঠান্ডা
ঘরে ঘুমাতে সহজ পাবেন।
তাই
প্রায় 65 ডিগ্রি বা প্রায় 18 ডিগ্রি
সেলসিয়াসের শোবার ঘরের তাপমাত্রার জন্য লক্ষ্য রাখুন যা
বেশিরভাগ মানুষের ঘুমের জন্য সর্বোত্তম হবে
এবং অবশেষে এক ধাপ পিছিয়ে যাওয়ার সময়
মিশনের সমালোচনামূলক বিবৃতি কী?
এখানে ঠিক আছে,
আমার মনে হয় এই
ঘুম দুর্ভাগ্যবশত ঐচ্ছিক
জীবনধারা নয়, বিলাসবহুল
ঘুম একটি
অ-আলোচনাযোগ্য জৈবিক প্রয়োজনীয়তা,
এটি আপনার জীবন সহায়ক ব্যবস্থা
এবং এটি অমরত্বের জন্য মাতৃ প্রকৃতির সর্বোত্তম প্রচেষ্টা
এবং শিল্পোন্নত দেশগুলিতে ঘুমের অবক্ষয় আমাদের
স্বাস্থ্য, আমাদের সুস্থতার উপর বিপর্যয়কর প্রভাব ফেলছে,
এমনকি আমাদের শিশুদের নিরাপত্তা এবং শিক্ষার উপরও।
এটি একটি নীরব ঘুমের ক্ষতির মহামারী এবং এটি
দ্রুত একবিংশ শতাব্দীতে আমরা যে সবচেয়ে বড়
জনস্বাস্থ্য চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হই তার মধ্যে একটি হয়ে উঠছে।
আমি বিশ্বাস করি এখন সময় এসেছে যে আমরা
লজ্জা
বা অলসতার দুর্ভাগ্যজনক কলঙ্ক ছাড়াই পূর্ণ রাতের ঘুমের অধিকার পুনরুদ্ধার করি
এবং এটি করার মাধ্যমে আমরা
জীবনের সবচেয়ে শক্তিশালী অমৃত,
স্বাস্থ্যের সুইস সেনাবাহিনীর ছুরি, যেমনটি ছিল, পুনরায় মিলিত হতে পারি।
সেই সাবানের বাক্সের বকবকের সাথে আমি
কেবল শুভরাত্রি শুভকামনা জানাব এবং
সর্বোপরি
আমি আশা করি আপনি ভাল ঘুমাবেন, আপনাকে অনেক ধন্যবাদ,
আপনাকে অনেক ধন্যবাদ, না, না,
দ্বিতীয় ভালো কাজের জন্য সেখানে থাকুন,
পালিয়ে যাবেন না, যদিও আমি এটির
প্রশংসা করি তাই এটি ভয়ঙ্কর ছিল,
আপনাকে স্বাগতম হ্যাঁ ধন্যবাদ, আপনাকে ধন্যবাদ,
উম,
যেহেতু আমরা ঘুমাতে পারছি না,
আমাদের কী করা উচিত?  আমরা যখন
রাতে দেরিতে বিছানায় উল্টে-পালটে যাই,
শিফটে কাজ করি, অথবা অন্য কিছু করি, তখন আমরা কী করব?
ঘুম আসলে ব্যাংকের মতো নয়।
ঋণ জমা করে
পরবর্তী সময়ে তা পরিশোধ করার আশা করি।
আমার এটাও মনে রাখা উচিত যে
আমাদের স্বাস্থ্য
এত দ্রুত খারাপ হয়ে যায়, কারণ
মানুষই একমাত্র প্রজাতি যারা
ইচ্ছাকৃতভাবে কোনও কারণ ছাড়াই নিজেদের ঘুম থেকে বঞ্চিত করে
এবং আমরা বুদ্ধিমান এবং সুস্থ এবং আমি এই
বিষয়টি তুলে ধরছি কারণ এর অর্থ হল, বিবর্তনের
পুরো সময় মাতৃ প্রকৃতিকে কখনও
ঘুমের অভাব নামক এই জিনিসটির চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হতে হয়নি,
তাই সে কখনও কোনও সুরক্ষা জাল তৈরি করেনি
এবং সেই কারণেই যখন আপনি ঘুমের মধ্যে থাকেন, তখন
মস্তিষ্ক এবং শরীরের মধ্যে জিনিসগুলি এত দ্রুত বিস্ফোরিত হয়, তাই
আপনাকে কেবল
অগ্রাধিকার দিতে হবে ঠিক আছে, কিন্তু
বিছানায় উল্টে-পালটে আমি কী করব?
যদি আপনি
খুব বেশিক্ষণ ধরে বিছানায় জেগে থাকেন, তাহলে আপনার
বিছানা থেকে উঠে
অন্য ঘরে যাওয়া উচিত এবং ভিন্ন কিছু করা উচিত।
কারণ আপনার
মস্তিষ্ক খুব দ্রুত আপনার
শোবার ঘরটিকে এর সাথে যুক্ত করবে।  জাগ্রত হওয়ার জায়গা
এবং তোমার সেই সম্পর্ক ছিন্ন করা উচিত,
তাই যখন তুমি ঘুমাচ্ছ তখনই বিছানায় ফিরে এসো। এভাবে
তুমি আগের সেই সম্পর্কটা আবার শিখবে, যা
তোমার বিছানায় ছিল, আর এটাই তোমার ঘুমের জায়গা। তাই
সাদৃশ্য হলো
তুমি কখনোই খাবারের টেবিলে বসে
ক্ষুধার্ত হওয়ার জন্য অপেক্ষা করবে না, তাহলে কেন তুমি ঘুম থেকে ওঠার জন্য
অপেক্ষা করবে,
ঠিক আছে, ঘুম থেকে ওঠার জন্য ধন্যবাদ।
দারুন কাজ ম্যাট, খুব স্বাগতম,
অনেক অনেক ধন্যবাদ।