बहुत-बहुत धन्यवाद।
खैर, मैं अंडकोष से शुरू करना चाहूंगा।
जो पुरुष रात में पांच घंटे सोते हैं, उनके
अंडकोष उन पुरुषों की तुलना में काफी छोटे होते हैं
जो सात घंटे या उससे अधिक सोते हैं। इसके
अलावा, जो पुरुष नियमित रूप से
रात में केवल चार से पांच घंटे सोते हैं, उनमें
टेस्टोस्टेरोन का स्तर
10 साल बड़े व्यक्ति के बराबर होता है।
इसलिए, नींद की कमी से पुरुष की उम्र एक
दशक बढ़ जाती है, स्वास्थ्य के इस महत्वपूर्ण पहलू के संदर्भ में।
और हम
महिलाओं के प्रजनन स्वास्थ्य में भी
नींद की कमी के कारण इसी तरह की समस्याएं देखते हैं।
आज के लिए मेरे पास यही सबसे अच्छी खबर है।
इस बिंदु से आगे केवल स्थिति खराब ही हो सकती है।
मैं आपको न केवल नींद लेने से होने वाले अद्भुत लाभों के बारे में बताऊंगा,
बल्कि उन खतरनाक नुकसानों के बारे में भी बताऊंगा जो
पर्याप्त नींद न लेने पर
आपके मस्तिष्क और शरीर दोनों के लिए होते हैं। चलिए,
मस्तिष्क और
स्मृति में सीखने के कार्यों से शुरू करते हैं,
क्योंकि
पिछले 10 वर्षों में हमने पाया है कि
सीखने के बाद आपको नींद की आवश्यकता होती है ताकि
उन नई यादों को सहेजा जा सके और
आप उन्हें भूल न जाएं।
लेकिन हाल ही में हमने पाया है कि
सीखने से पहले भी आपको नींद की आवश्यकता होती है
और अब वास्तव में अपने मस्तिष्क को तैयार करने के लिए।
सूखा स्पंज
नई जानकारी को सोखने के लिए तैयार होता है, लेकिन
नींद के बिना मस्तिष्क के मेमोरी सर्किट एक तरह से
पानी से भर जाते हैं
और आप नई यादें नहीं बना पाते।
तो चलिए मैं आपको डेटा दिखाता हूँ।
इस अध्ययन में हमने इस परिकल्पना का परीक्षण करने का निर्णय लिया
कि क्या पूरी रात जागना
एक अच्छा विचार है।
इसलिए हमने व्यक्तियों का एक समूह लिया और
उन्हें दो प्रायोगिक समूहों में विभाजित किया:
एक नींद समूह और एक नींद की कमी वाला
समूह।
नींद समूह के प्रतिभागियों को
पूरे आठ घंटे की नींद मिलेगी,
लेकिन नींद की कमी वाले समूह के प्रतिभागियों को
प्रयोगशाला में पूरी निगरानी में जगाए रखा जाएगा। इस दौरान उन्हें
झपकी लेने या कैफीन का सेवन करने की अनुमति नहीं होगी,
इसलिए यह सभी के लिए कष्टदायक होगा।
अगले दिन हम इन
प्रतिभागियों को एमआरआई स्कैनर के अंदर रखेंगे
और उनसे
नए तथ्यों की एक पूरी सूची सीखने का प्रयास करवाएंगे, साथ ही हम
मस्तिष्क की गतिविधि के स्नैपशॉट भी लेंगे।
फिर हम यह देखने के लिए उनका परीक्षण करेंगे कि
वह सीखना कितना प्रभावी रहा है। यही
आप यहाँ
ऊर्ध्वाधर अक्ष पर देख रहे हैं।
जब आप इन दोनों समूहों की तुलना करते हैं, तो
आपको एक
महत्वपूर्ण अंतर दिखाई देता है।
नींद के बिना मस्तिष्क की नई यादें बनाने की क्षमता में 40 प्रतिशत की कमी।
मुझे लगता है कि यह चिंताजनक होना चाहिए, खासकर
हमारे शिक्षा क्षेत्र में नींद की समस्या को देखते हुए।
वास्तव में, इसे संदर्भ में रखने के लिए, यह
एक बच्चे के
परीक्षा में टॉप करने और बुरी तरह फेल होने के बीच का अंतर हो सकता है - 40
प्रतिशत।
और हमने यह पता लगाया है कि
मस्तिष्क में क्या गड़बड़ी होती है जिससे इस
प्रकार की सीखने की अक्षमताएं उत्पन्न होती हैं।
मस्तिष्क के बाएं और दाएं हिस्से में एक संरचना होती है जिसे
हिप्पोकैम्पस कहते हैं।
आप हिप्पोकैम्पस को मस्तिष्क के
सूचना भंडार की तरह समझ सकते हैं।
यह नई मेमोरी फाइलों को प्राप्त करने और उन्हें सहेजने में बहुत कुशल है। जिन
लोगों को पूरी रात की
नींद मिली, उनमें हमने सीखने से संबंधित कई स्वस्थ गतिविधियां देखीं,
जबकि नींद से वंचित लोगों में
हमें कोई महत्वपूर्ण संकेत नहीं मिला। ऐसा लगता है
मानो नींद की
कमी ने मेमोरी
भंडार को बंद कर दिया हो और कोई भी नई आने वाली फाइलें वापस भेजी जा रही हों।
आप नए
अनुभवों को प्रभावी ढंग से स्मृति में नहीं रख पा रहे थे। तो यह वह
बुरा परिणाम है जो हो सकता है।
आपकी नींद छीन ली जाए, लेकिन चलिए
एक पल के लिए उस नियंत्रण समूह पर वापस आते हैं।
याद कीजिए, वे लोग जिन्हें पूरे
आठ घंटे की नींद मिली थी? अब
हम एक बिल्कुल अलग सवाल पूछ सकते हैं:
जब आप नींद लेते हैं, तो आपकी नींद की शारीरिक गुणवत्ता में ऐसा क्या होता है
जो हर दिन आपकी याददाश्त और सीखने की क्षमता को बहाल और बढ़ाता है?
सिर पर इलेक्ट्रोड लगाकर हमने पाया है कि
नींद के सबसे गहरे चरणों के दौरान शक्तिशाली मस्तिष्क तरंगें उत्पन्न होती हैं,
जिनके ऊपर
विद्युत गतिविधि के ये शानदार विस्फोट होते हैं जिन्हें हम स्लीप
स्पिंडल कहते हैं। गहरी नींद की
इन मस्तिष्क तरंगों की संयुक्त गुणवत्ता
रात में एक फाइल ट्रांसफर तंत्र की तरह काम करती है,
यादों को अल्पकालिक,
कमजोर भंडार से
मस्तिष्क के भीतर अधिक स्थायी, दीर्घकालिक भंडारण स्थल पर स्थानांतरित करती है
और इस प्रकार उन्हें
सुरक्षित रखती है।
यह समझना महत्वपूर्ण है कि
नींद के दौरान वास्तव में कौन सी चीजें
इन स्मृति लाभों को प्रदान करती हैं
क्योंकि इसके वास्तविक चिकित्सा और
सामाजिक निहितार्थ हैं।
चलिए मैं आपको एक ऐसे क्षेत्र के बारे में बताता हूँ जिसमें
हमने इस काम को
चिकित्सकीय रूप से आगे बढ़ाया है, जो कि उम्र बढ़ने
और मनोभ्रंश का संदर्भ है,
क्योंकि यह कोई रहस्य नहीं है कि जैसे-जैसे
हम बड़े होते जाते हैं, हमारी सीखने और याददाश्त की क्षमता कम होती जाती है।
क्षमताएं क्षीण होने लगती हैं और घटने लगती हैं,
लेकिन हमने यह भी पाया है कि
उम्र बढ़ने का एक शारीरिक लक्षण यह है कि
आपकी नींद खराब हो जाती है,
खासकर गहरी नींद की गुणवत्ता
जिसके बारे में मैं अभी बात कर रहा था।
और पिछले साल ही हमने आखिरकार इस बात के
प्रमाण प्रकाशित किए कि ये दोनों चीजें
केवल एक साथ नहीं घटित होती हैं, बल्कि महत्वपूर्ण रूप से
परस्पर संबंधित हैं।
यह बताता है कि
गहरी नींद में व्यवधान एक ऐसा कारक है
जिसे कम आंका गया है, जो
उम्र बढ़ने के साथ संज्ञानात्मक गिरावट या स्मृति में गिरावट में योगदान देता है। और
हाल ही में हमने
अल्जाइमर रोग में भी इसका पता लगाया है।
अब मुझे पता है कि यह बेहद निराशाजनक
खबर है,
लेकिन यहां एक संभावित आशा की किरण है।
उम्र बढ़ने से जुड़े कई अन्य कारकों के विपरीत,
उदाहरण के लिए
मस्तिष्क की शारीरिक संरचना में परिवर्तन, जिसका
इलाज करना बेहद मुश्किल है,
लेकिन नींद
उम्र बढ़ने और अल्जाइमर की व्याख्यात्मक पहेली का एक गुमशुदा हिस्सा है। यह
रोमांचक है क्योंकि हम
इसके बारे में कुछ कर सकते हैं।
और मेरे स्लीप सेंटर में हम जिस तरह से इस समस्या का समाधान कर रहे हैं, वह
नींद की गोलियों का उपयोग करके नहीं है। वैसे, दुर्भाग्य से
वे अप्रभावी उपकरण हैं।
प्राकृतिक नींद उत्पन्न करने के
बजाय, हम वास्तव में
इस पर आधारित एक विधि विकसित कर रहे हैं जिसे डायरेक्ट
करंट ब्रेन स्टिमुलेशन कहा जाता है। इसमें
मस्तिष्क में बहुत कम मात्रा में वोल्टेज डाला जाता है,
इतना कम कि आमतौर पर आपको इसका एहसास नहीं होता, लेकिन
इसका मापने योग्य प्रभाव होता है।
अब, यदि आप
युवा, स्वस्थ वयस्कों में नींद के दौरान इस उत्तेजना को लागू करते हैं,
जैसे कि आप
गहरी नींद की मस्तिष्क तरंगों के साथ ताल मिलाकर गा रहे हों, तो
आप न केवल
गहरी नींद की मस्तिष्क तरंगों के आकार को बढ़ा सकते हैं, बल्कि ऐसा करके
हम नींद से मिलने वाले स्मृति लाभ की मात्रा को लगभग दोगुना कर सकते हैं।
अब सवाल यह है कि क्या हम
इसी किफायती,
संभावित रूप से पोर्टेबल तकनीक को
वृद्ध वयस्कों और
मनोभ्रंश से पीड़ित लोगों पर लागू कर सकते हैं? क्या
हम गहरी नींद की कुछ स्वस्थ गुणवत्ता को बहाल कर सकते हैं
और ऐसा करके क्या हम
उनके सीखने और
स्मृति कार्यों के पहलुओं को बचा सकते हैं? यही मेरी असली उम्मीद है। अब यह
हमारे महत्वाकांक्षी लक्ष्यों में से एक है। तो यह
आपके मस्तिष्क के लिए नींद का एक उदाहरण है,
लेकिन नींद आपके शरीर के लिए भी उतनी ही आवश्यक है।
हम पहले ही नींद की
कमी और आपके प्रजनन तंत्र के बारे में बात कर चुके हैं,
या मैं आपको नींद की कमी और आपके हृदय तंत्र के बारे में बता सकता हूं,
और इसके लिए केवल एक घंटे की आवश्यकता होती है
क्योंकि इस पर एक वैश्विक प्रयोग
किया गया है।  70 देशों में 1.6 अरब लोग
साल में दो बार
डेलाइट सेविंग टाइम का पालन करते हैं।
वसंत ऋतु में जब हम एक घंटा कम
सोते हैं, तो
अगले दिन दिल के दौरे में 24 प्रतिशत की वृद्धि देखी जाती है। वहीं
शरद ऋतु में
जब हम एक घंटा अधिक सोते हैं, तो
दिल के दौरे में 21 प्रतिशत की कमी देखी जाती है। क्या यह
आश्चर्यजनक नहीं है?
सड़क दुर्घटनाओं, यहां तक ​​कि
आत्महत्या की दर में भी ठीक यही पैटर्न देखने को मिलता है।
लेकिन गहराई से समझने के लिए, मैं
नींद की कमी और आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली पर ध्यान केंद्रित करना चाहता हूं।
यहां मैं
चित्र में इन नीले तत्वों का परिचय दूंगा। इन्हें
प्राकृतिक हत्यारा कोशिकाएं कहा जाता है।
आप प्राकृतिक हत्यारा
कोशिकाओं को
अपनी प्रतिरक्षा प्रणाली के गुप्त सेवा एजेंटों की तरह समझ सकते हैं। ये
खतरनाक
अवांछित तत्वों की पहचान करने और उन्हें खत्म करने में बहुत कुशल हैं।
वास्तव में, वे यहां एक
कैंसर ट्यूमर को नष्ट कर रहे हैं।
इसलिए, आप हमेशा इन शक्तिशाली प्रतिरक्षा हत्यारों का एक समूह चाहते हैं,
और दुर्भाग्य से,
यदि आप पर्याप्त नींद नहीं ले रहे हैं तो आपके पास यह नहीं है।
इसलिए, इस प्रयोग में, आपको पूरी रात
नींद से वंचित नहीं रखा जाएगा, बल्कि
आपकी नींद को केवल
चार घंटे तक सीमित किया जाएगा।  एक
रात की नींद के बाद हम
देखेंगे कि आपकी प्रतिरक्षा कोशिकाओं की गतिविधि में कितने प्रतिशत की कमी आती है। यह कमी
मामूली नहीं है, 10 प्रतिशत या
20 प्रतिशत भी नहीं।
प्राकृतिक किलर कोशिकाओं की गतिविधि में 70 प्रतिशत की गिरावट देखी गई,
जो प्रतिरक्षा की कमी की एक चिंताजनक स्थिति है।
शायद आप समझ सकते हैं कि
कम नींद
और
कई प्रकार के कैंसर के विकास के जोखिम के बीच महत्वपूर्ण संबंध क्यों सामने आ रहे हैं।
वर्तमान में, इस सूची में
आंत्र कैंसर, प्रोस्टेट कैंसर और
स्तन कैंसर शामिल हैं।
वास्तव में, नींद की कमी
और कैंसर के बीच का संबंध अब इतना मजबूत है
कि विश्व स्वास्थ्य संगठन ने
किसी भी प्रकार के रात्रिकालीन
कार्य को
संभावित कैंसरकारक के रूप में वर्गीकृत किया है,
क्योंकि इससे नींद और
वजन के चक्र में गड़बड़ी होती है।
आपने शायद वह पुरानी कहावत सुनी होगी
कि आप मरने के बाद सो सकते हैं। खैर, मैं
अब गंभीरता से कह रहा हूं। यह जानलेवा रूप से
नासमझी भरी सलाह है।
लाखों व्यक्तियों पर किए गए महामारी विज्ञान अध्ययनों से हम यह जानते हैं।
एक सरल सत्य है: जितनी कम
नींद, उतना छोटा
जीवन। कम नींद
सभी कारणों से होने वाली मृत्यु दर का पूर्वानुमान लगाती है
और
कैंसर या यहां तक ​​कि
अल्जाइमर के विकास के जोखिम को भी बढ़ाती है।  बीमारी के बारे में हम
पर्याप्त रूप से
चिंतित नहीं हैं।
हमने पाया है कि नींद की कमी
जैविक जीवन की संरचना, यानी
डीएनए (आनुवंशिक कोड) को भी नष्ट कर सकती है।
इस अध्ययन में, उन्होंने स्वस्थ वयस्कों के एक समूह को लिया और
उन्हें एक सप्ताह तक प्रति रात छह घंटे की नींद तक सीमित रखा।
फिर उन्होंने
उनके जीन गतिविधि प्रोफाइल में परिवर्तन को मापा,
जब उन्हीं व्यक्तियों को प्रति
रात पूरे आठ घंटे की नींद मिल रही थी।
दो महत्वपूर्ण निष्कर्ष सामने आए।
पहला,
नींद की कमी के कारण 711 जीनों की गतिविधि विकृत हो गई।
दूसरा, लगभग आधे
जीनों की गतिविधि वास्तव में बढ़ गई, जबकि
बाकी आधे की गतिविधि
कम हो गई।
नींद की कमी से निष्क्रिय हुए जीन
प्रतिरक्षा प्रणाली से जुड़े थे।
इसलिए, आप फिर से देख सकते हैं कि प्रतिरक्षा प्रणाली में
कमी आई है। इसके
विपरीत, नींद की कमी से
सक्रिय या बढ़े हुए जीन
ट्यूमर को बढ़ावा देने वाले जीन,
शरीर में दीर्घकालिक पुरानी सूजन से जुड़े जीन
और तनाव से जुड़े जीन थे, जिसके
परिणामस्वरूप हृदय रोग हो सकता है।
नींद की कमी से आपके स्वास्थ्य का कोई भी पहलू पीछे नहीं हट सकता और बच नहीं सकता।  बिना किसी नुकसान के,
यह आपके घर में टूटे हुए पानी के पाइप की तरह है।
नींद की कमी
आपके शरीर के हर कोने में रिसकर
आपके दैनिक स्वास्थ्य को निर्धारित करने वाले डीएनए (न्यूक्लिक अल्फाबेट) को भी प्रभावित कर सकती है।
इस बिंदु पर आप सोच रहे होंगे, "
हे भगवान! मैं
बेहतर नींद कैसे पाऊं? अच्छी नींद के लिए आपके क्या सुझाव हैं?"
शराब और कैफीन के नींद पर पड़ने वाले हानिकारक प्रभावों से बचने के अलावा,
अगर आपको रात में नींद नहीं आ रही है और आप
दिन में झपकी लेने से बच रहे हैं, तो मेरे पास
आपके लिए दो सलाह हैं।
पहली है नियमितता: एक ही
समय पर सोएं और एक ही
समय पर उठें, चाहे वह
सप्ताह का दिन हो या सप्ताहांत।
नियमितता ही सबसे महत्वपूर्ण है और
यह आपकी नींद को स्थिर रखेगी और उसकी
मात्रा और गुणवत्ता में सुधार करेगी।
दूसरी
है कमरे को ठंडा रखें:
नींद शुरू करने और सोते रहने के लिए आपके शरीर को अपने मुख्य तापमान को लगभग दो से तीन डिग्री फ़ारेनहाइट तक कम करने की आवश्यकता होती है।
यही कारण है कि आपको हमेशा बहुत गर्म कमरे की तुलना में बहुत ठंडे
कमरे में सोना आसान लगता है।
इसलिए अपने बेडरूम का तापमान
लगभग 65 डिग्री या उससे अधिक रखने का लक्ष्य रखें।  18 डिग्री
सेल्सियस
अधिकांश लोगों की नींद के लिए सबसे उपयुक्त तापमान होगा।
और फिर, एक कदम पीछे हटकर देखें तो
यहाँ सबसे महत्वपूर्ण बात क्या है?
मुझे लगता है कि
नींद दुर्भाग्यवश कोई वैकल्पिक विलासिता नहीं है।
नींद एक
अपरिहार्य जैविक आवश्यकता है।
यह हमारी जीवन-रक्षक प्रणाली है
और अमरता के लिए प्रकृति का सर्वोत्तम प्रयास है।
औद्योगिक देशों में नींद का क्षय
हमारे
स्वास्थ्य, हमारी तंदुरुस्ती, यहाँ
तक कि हमारे बच्चों की सुरक्षा और शिक्षा पर भी विनाशकारी प्रभाव डाल रहा है।
यह नींद की कमी की एक मूक महामारी है और यह
तेजी से 21वीं सदी की सबसे बड़ी
सार्वजनिक स्वास्थ्य चुनौतियों में से एक बनती जा रही है।
मेरा मानना ​​है कि अब समय आ गया है कि हम
बिना किसी शर्मिंदगी
या आलस्य के कलंक के, पूरी रात की नींद के अपने अधिकार को पुनः प्राप्त करें। ऐसा करके
हम
जीवन के सबसे शक्तिशाली अमृत,
स्वास्थ्य के बहुमुखी वरदान से फिर से जुड़ सकते हैं।
और इसी के साथ, मैं
बस इतना ही कहूंगा, शुभ रात्रि, शुभकामनाएँ और सबसे बढ़कर, मुझे
आशा है कि आप अच्छी नींद लेंगे। बहुत-
बहुत धन्यवाद।  सचमुच,
धन्यवाद,
बहुत-बहुत धन्यवाद। नहीं नहीं नहीं,
एक पल रुकिए।
अच्छा किया, भाग नहीं रहे हो। मैं
इसकी सराहना करता हूँ। तो यह बहुत डरावना था।
आपका स्वागत है। हाँ, धन्यवाद, धन्यवाद। उम,
चूंकि हम नींद पूरी नहीं कर सकते, तो
हमें क्या करना चाहिए? हम क्या करें
जब हम
देर रात बिस्तर पर करवटें बदलते रहते हैं या
शिफ्ट में काम करते हैं या कुछ और।
तो आप सही कह रहे हैं, हम
नींद पूरी नहीं कर सकते। नींद बैंक की तरह नहीं है, आप
कर्ज जमा नहीं कर सकते और फिर
बाद में उसे चुकाने की उम्मीद नहीं कर सकते।
मुझे यह भी बताना चाहिए कि
हमारी सेहत
इतनी जल्दी खराब होने का कारण इतना विनाशकारी क्यों है? पहला कारण यह है कि
मनुष्य ही एकमात्र ऐसी प्रजाति है जो
जानबूझकर बिना किसी स्पष्ट कारण के खुद को नींद से वंचित रखती है।
और हम बुद्धिमान हैं। और मैं यह
बात इसलिए कह रहा हूँ क्योंकि इसका मतलब यह है कि
विकास के दौरान प्रकृति को कभी भी
नींद की कमी जैसी चुनौती का सामना नहीं करना पड़ा है,
इसलिए उसने कभी कोई सुरक्षा जाल विकसित नहीं किया है।
और यही कारण है कि जब आप कम सोते हैं तो
मस्तिष्क और शरीर दोनों में चीजें इतनी जल्दी बिगड़ जाती हैं। तो
आपको बस...
प्राथमिकता तय करें, ठीक है। लेकिन
बिस्तर पर करवटें बदलते रहना, मुझे क्या करना चाहिए?
अगर आप
बहुत देर तक बिस्तर पर जागते रहते हैं, तो आपको
बिस्तर से उठकर
दूसरे कमरे में जाकर कुछ
अलग करना चाहिए। इसका कारण यह है कि आपका
दिमाग बहुत जल्दी आपके
बेडरूम को जागने की जगह से जोड़ लेता है
और आपको उस जुड़ाव को तोड़ना होगा।
इसलिए, केवल तभी बिस्तर पर लौटें जब आपको
नींद आ रही हो। इस तरह आप उस जुड़ाव को फिर से सीख लेंगे जो
पहले था, यानी
आपका बिस्तर सोने की जगह है।
उदाहरण के लिए,
आप कभी भी खाने की मेज पर
भूख लगने का इंतजार नहीं करेंगे, तो आप
बिस्तर पर नींद आने का इंतजार क्यों करेंगे?
ठीक है, इस जानकारी के लिए धन्यवाद। बहुत
बढ़िया काम मैट। आपका स्वागत है।
बहुत-बहुत धन्यवाद।