ขอบคุณมากครับ เอ่อ
ผมขอเริ่มจาก
อัณฑะก่อนนะครับ
ผู้ชายที่นอนหลับเพียง 5 ชั่วโมงต่อคืนจะมี
อัณฑะเล็กกว่าผู้ชายที่นอน
หลับ 7 ชั่วโมงขึ้นไปอย่างเห็นได้ชัด
นอกจากนี้ ผู้ชายที่นอนหลับเพียง
4-5 ชั่วโมงต่อคืนจะมี
ระดับฮอร์โมนเทสโทสเตอโรนเท่ากับ
คนที่มีอายุมากกว่า 10 ปี
ดังนั้นการนอนหลับไม่เพียงพอจะทำให้ผู้ชายแก่ขึ้น
10 ปีในแง่ของสุขภาพที่สำคัญนี้
และเราก็พบความบกพร่องที่คล้ายคลึงกันใน
สุขภาพระบบสืบพันธุ์ของเพศหญิงที่เกิด
จากการนอนหลับไม่เพียงพอ
นี่คือข่าวดีที่สุดที่ผมมีให้
คุณในวันนี้
จากนี้ไปมันอาจจะแย่ลงกว่านี้อีก
ไม่เพียงแต่ผมจะบอกคุณเกี่ยวกับ
สิ่งดีๆ ที่เกิดขึ้นเมื่อ
คุณนอนหลับ แต่ยังรวมถึง
สิ่งเลวร้ายที่น่าตกใจที่เกิดขึ้นเมื่อคุณนอนหลับไม่
เพียงพอ
ทั้งต่อสมองและร่างกายของคุณ เอ่อ ขอ
เริ่มจากสมองและ
หน้าที่ของการเรียนรู้และความจำ
เพราะสิ่งที่เราค้นพบในช่วง
10 ปีที่ผ่านมาคือ คุณต้องนอนหลับ
หลังจากเรียนรู้เพื่อที่จะบันทึกความทรง
จำใหม่ๆ เหล่านั้นไว้ เพื่อไม่ให้
ลืม
แต่เมื่อไม่นานมานี้เราค้นพบว่าคุณยัง
ต้องนอนหลับก่อนเรียนรู้ด้วย
เพื่อเตรียมสมองของคุณให้พร้อม
อืม มันเหมือนกับฟองน้ำแห้งที่พร้อมจะ
ดูดซับข้อมูลใหม่ๆ ในตอนแรก
และหากปราศจากการนอนหลับ วงจรความจำใน
สมองก็จะเหมือนกับเปียกน้ำ
และคุณจะไม่สามารถดูดซับ
ความทรงจำใหม่ๆ ได้
ดังนั้นขอให้ผมแสดงข้อมูลให้คุณดู ในการ
ศึกษานี้ เราตัดสินใจทดสอบ
สมมติฐานที่ว่าการอดนอนทั้งคืน
เป็นความคิดที่ดี
ดังนั้นเราจึงนำกลุ่มบุคคลมาแบ่งออกเป็น
สองกลุ่มทดลอง คือ
กลุ่มนอนหลับ และกลุ่มอดนอน
กลุ่มนอนหลับจะได้นอนหลับ
เต็มแปดชั่วโมง
แต่กลุ่มอดนอน เราจะให้
พวกเขาตื่นอยู่ในห้องทดลองภายใต้
การดูแลอย่างเต็มที่ เอ่อ
ไม่มีงีบหลับหรือคาเฟอีนด้วยนะ
ดังนั้นมันจึงทรมานสำหรับทุกคนที่
เกี่ยวข้อง
และในวันรุ่งขึ้น เราจะนำ
ผู้เข้าร่วมเหล่านั้นเข้าไปใน
เครื่องสแกน MRI
และให้พวกเขาพยายามเรียน
รู้ข้อเท็จจริงใหม่ๆ ในขณะที่เราบันทึก
ภาพกิจกรรมของสมอง จากนั้น
เราจะทดสอบพวกเขา
เพื่อดูว่าการเรียนรู้นั้นมีประสิทธิภาพแค่ไหน
และนั่นคือสิ่งที่คุณกำลังดูอยู่
บนแกนตั้ง
และเมื่อคุณใส่  เมื่อเปรียบเทียบสองกลุ่มนี้แบบตัวต่อตัว สิ่งที่
คุณพบคือ สมองมีความ
บกพร่องอย่างมีนัยสำคัญถึง 40 เปอร์เซ็นต์ในการ
สร้างความทรงจำใหม่โดยปราศจากการนอนหลับ
ผมคิดว่านี่เป็นเรื่องที่น่ากังวลเมื่อ
พิจารณาจากสิ่งที่เราทราบว่ากำลังเกิดขึ้นกับการ
นอนหลับในกลุ่มประชากรทางการศึกษาของเราในปัจจุบัน ที่จริงแล้ว เพื่อให้เห็นภาพชัดเจน
มันคือความ
แตกต่างระหว่างเด็กที่สอบได้คะแนนดีกับเด็กที่สอบ
ตกอย่างน่าอนาถ 40
เปอร์เซ็นต์
และเราได้ค้นพบสิ่งที่ผิดปกติ
ภายในสมองที่ทำให้เกิดความ
บกพร่องทางการเรียนรู้ประเภทนี้
และมีโครงสร้างที่อยู่ทางด้าน
ซ้ายและด้านขวาของสมองที่
เรียกว่าฮิปโปแคมปัส
คุณอาจคิดว่าฮิปโปแคมปัส
เกือบจะเหมือนกล่องจดหมายข้อมูลของ
สมอง
มันเก่งมากในการรับไฟล์ความทรงจำใหม่ๆ
แล้วเก็บรักษาไว้
และเมื่อคุณดูโครงสร้างนี้ใน
คนที่นอนหลับเต็มอิ่ม
เราพบกิจกรรมที่เกี่ยวข้องกับการเรียนรู้ที่ดีมากมาย
แต่ในคนที่นอนหลับ
ไม่เพียงพอ
เรากลับไม่พบ
สัญญาณที่สำคัญใดๆ เลย
ดังนั้นจึงเกือบจะเหมือนกับว่าการนอนหลับไม่เพียงพอได้
ปิดกล่องจดหมายความทรงจำของคุณ
และไฟล์ใหม่ๆ ที่เข้ามาก็ถูก
ปฏิเสธไป
ไม่สามารถจดจำประสบการณ์ใหม่ๆ ได้อย่างมีประสิทธิภาพ นั่น
คือผลเสียที่อาจเกิดขึ้นหากผมเอาการ
นอนหลับไปจากคุณ แต่ขอ
ผมกลับไปที่กลุ่มควบคุมสักครู่
จำคนที่นอนหลับเต็ม
แปดชั่วโมงได้ไหม
เราสามารถถาม
คำถามที่แตกต่างออกไปได้ว่า คุณภาพ
ทางสรีรวิทยา
ของการนอนหลับของคุณนั้น ช่วย
ฟื้นฟูและเพิ่มประสิทธิภาพความจำ
และความสามารถในการเรียนรู้ของคุณในแต่ละวันได้อย่างไร
และจากการติดอิเล็กโทรดทั่ว
ศีรษะ เราค้นพบว่ามี
คลื่นสมองขนาดใหญ่และทรงพลังเกิดขึ้น
ในช่วงการนอนหลับที่ลึกที่สุด ซึ่ง
มี
คลื่นไฟฟ้าที่
เรียกว่า sleep spindles อยู่ด้านบน
และคุณภาพโดยรวมของ
คลื่นสมองในระหว่างการนอนหลับลึกเหล่านี้ ทำหน้าที่เหมือน
กลไกการถ่ายโอนไฟล์ในเวลากลางคืน โดยย้ายความทรง
จำจาก
แหล่งเก็บชั่วคราวที่เปราะบางไปยัง
แหล่งเก็บระยะยาวที่ถาวรกว่าในสมอง
จึงช่วยปกป้องความทรงจำเหล่านั้นให้
ปลอดภัย
และเป็นสิ่งสำคัญที่เราต้องเข้าใจว่า
อะไรในระหว่างการนอนหลับที่ทำให้เกิด
ประโยชน์ต่อความจำเหล่านี้
เพราะมีผลกระทบทางการแพทย์และสังคมอย่างแท้จริง
และขอผมเล่าให้ฟังเกี่ยวกับหนึ่งด้าน
ที่เราได้ขยายงานวิจัยนี้ออกไป
ในทางคลินิก ซึ่งเป็นบริบทของความชรา
และภาวะสมองเสื่อม
เพราะแน่นอนว่าไม่ใช่ความลับที่ว่าเมื่อ
เราอายุมากขึ้น ความสามารถในการเรียนรู้และความจำของเราจะ
เริ่มเสื่อมถอยลง
แต่สิ่งที่เราค้นพบอีกอย่างหนึ่งก็คือ
สัญญาณทางสรีรวิทยาของความชรา
คือการนอนหลับแย่ลง โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
คุณภาพการนอนหลับลึก
ที่ผมเพิ่งพูดถึง
และเมื่อปีที่แล้วเราได้ตีพิมพ์
หลักฐานที่แสดงให้เห็นว่าสองสิ่งนี้
ไม่ได้เกิดขึ้นพร้อมกันเฉยๆ แต่มีความ
สัมพันธ์กันอย่างมีนัยสำคัญ
และบ่งชี้ว่าการรบกวนการ
นอนหลับลึกเป็นปัจจัยที่ถูกมองข้าม
ซึ่งมีส่วนทำให้ความ
สามารถทางปัญญาหรือความจำเสื่อมในผู้สูงอายุ และ
ล่าสุดเราได้ค้นพบใน
โรคอัลไซเมอร์ด้วยเช่นกัน
ตอนนี้ผมรู้ว่านี่เป็นข่าวที่น่าหดหู่ใจอย่างมาก เอ่อ
มันอยู่ในจดหมาย มันกำลังมาถึง
คุณ
แต่ก็มีแง่ดีอยู่บ้าง
ต่างจากปัจจัยอื่นๆ มากมายที่เรา
ทราบว่าเกี่ยวข้องกับความชรา ตัวอย่างเช่น
การเปลี่ยนแปลง
โครงสร้างทางกายภาพของสมองซึ่ง
รักษาได้ยากมาก
แต่การนอนหลับเป็นชิ้นส่วนที่ขาดหายไปใน
ปริศนาอธิบายความชราและโรค
อัลไซเมอร์ ซึ่งเป็นเรื่องที่น่าตื่นเต้นเพราะ  เราอาจจะ
ทำอะไรบางอย่างเกี่ยวกับเรื่องนี้ได้
และวิธีหนึ่งที่เรากำลังดำเนินการอยู่
ที่ศูนย์การนอนหลับของผมคือ ไม่ใช่การใช้
ยานอนหลับ เพราะน่าเสียดายที่ยานอนหลับเป็น
เครื่องมือที่ไม่ได้ผลและไม่ทำให้เกิดการ
นอนหลับอย่างเป็นธรรมชาติ แต่
เรากำลังพัฒนา
ระบบใหม่ที่เรียกว่า การ
กระตุ้นสมองด้วยกระแสตรง (Direct Current Brain Stimulation) โดยการส่งกระแส
ไฟฟ้าปริมาณเล็กน้อยเข้าไปในสมอง น้อยมากจน
คุณมักจะไม่รู้สึก แต่
มีผลกระทบที่วัดได้
หากคุณใช้การกระตุ้นนี้ในระหว่างการ
นอนหลับในผู้ใหญ่ที่อายุน้อยและมีสุขภาพดี
เหมือนกับการร้องเพลงให้เข้ากับ
คลื่นสมองในขณะหลับลึก ไม่
เพียงแต่คุณจะสามารถขยายขนาดของ
คลื่นสมองในขณะหลับลึกได้เท่านั้น แต่ยัง
สามารถเพิ่ม
ประโยชน์ด้านความจำจากการนอนหลับได้เกือบสองเท่า
คำถามตอนนี้คือ เราสามารถ
นำ
เทคโนโลยีราคาไม่แพง พกพาสะดวกนี้ไปใช้กับ
ผู้สูงอายุและผู้ที่มีภาวะ
สมองเสื่อมได้หรือไม่
เราสามารถฟื้นฟูคุณภาพการ
นอนหลับลึกที่ดีต่อสุขภาพได้หรือไม่ และในการทำเช่นนั้น เราจะสามารถ
กอบกู้การเรียนรู้และ
ความจำของพวกเขาได้หรือไม่ นั่นคือความหวังที่แท้จริงของผม นั่นคือ
หนึ่งในเป้าหมายที่ยิ่งใหญ่ของเรา นี่เป็น
ตัวอย่างของการนอนหลับสำหรับ
สมองของคุณ แต่การนอนหลับก็มีความสำคัญต่อ
ร่างกายของคุณเช่นกัน
เราได้พูดคุยกันไปแล้วเกี่ยวกับผลกระทบของการนอนหลับไม่เพียงพอต่อ
ระบบสืบพันธุ์
หรือผมอาจจะบอกคุณเกี่ยวกับผลกระทบของการนอนหลับไม่เพียงพอต่อ
ระบบหัวใจและหลอดเลือด
ซึ่งทั้งหมดนี้ใช้เวลาเพียงหนึ่งชั่วโมงเท่านั้น
เพราะมีการทดลองระดับโลกที่
ทำกับประชากร 1.6 พันล้านคนใน
70 ประเทศ ปีละสองครั้ง
และเรียกว่าการปรับเวลาตามฤดูกาล (Daylight Saving Time) ในฤดูใบไม้ผลิ
เมื่อเรานอนหลับน้อยลงหนึ่งชั่วโมง
เราจะพบว่าอัตราการเกิดโรค
หัวใจวายเพิ่มขึ้น 24 เปอร์เซ็นต์ ในวันถัดไป
ในฤดูใบไม้ร่วง
เมื่อเรานอนหลับมากขึ้นหนึ่งชั่วโมง เราจะพบว่าอัตราการเกิด
โรคหัวใจวายลดลง 21 เปอร์เซ็นต์ ไม่
น่าเชื่อเลยใช่ไหม
และคุณจะเห็นรูปแบบเดียวกันนี้สำหรับอุบัติเหตุทางรถยนต์ อุบัติเหตุบนท้อง
ถนน แม้กระทั่ง
อัตราการฆ่าตัวตาย
แต่เพื่อเจาะลึกลงไป ผมอยากจะเน้นไปที่ผลกระทบของการ
นอนหลับไม่เพียงพอต่อระบบภูมิคุ้มกันของคุณ
และในภาพนี้ ผมจะแนะนำองค์ประกอบสีน้ำเงินที่น่าสนใจเหล่านี้ พวก
มัน
เรียกว่าเซลล์นักฆ่าธรรมชาติ (Natural Killer Cells)
คุณสามารถคิดว่าเซลล์นักฆ่าธรรมชาติเหล่านี้คล้ายกับ
หน่วยสืบราชการลับของระบบภูมิคุ้มกันของคุณ พวกมัน
เก่งมากในการระบุ
องค์ประกอบที่เป็นอันตรายและไม่พึงประสงค์ และกำจัดพวกมัน ที่
จริงแล้วสิ่งที่พวกมันทำอยู่นี้คือการ
ทำลายก้อนเนื้องอกมะเร็ง
ดังนั้นสิ่งที่คุณปรารถนาคือการมีเซลล์
นักฆ่าภูมิคุ้มกันที่แข็งแรงเหล่านี้อยู่ตลอดเวลา
น่าเศร้าที่นั่นคือสิ่งที่คุณจะไม่มี
หากคุณนอนหลับไม่เพียงพอ
ดังนั้นในการทดลองนี้ คุณจะไม่ถูกอด
นอน
ทั้งคืน
คุณเพียงแค่ถูก
จำกัดการนอนหลับเหลือเพียงสี่ชั่วโมงใน
คืนเดียว จากนั้นเราจะ
ดูว่าเปอร์เซ็นต์การลดลงของ
กิจกรรมของเซลล์ภูมิคุ้มกันของคุณเป็นเท่าใด
และมันไม่ใช่เล็กน้อย ไม่ใช่ 10 เปอร์เซ็นต์ ไม่ใช่
20 เปอร์เซ็นต์ มีการ
ลดลงของกิจกรรมของเซลล์นักฆ่าตามธรรมชาติถึง 70 เปอร์เซ็นต์
นั่นเป็นภาวะภูมิคุ้มกันบกพร่องที่น่าเป็นห่วง
และคุณอาจเข้าใจได้ว่าทำไมเราจึง
พบความเชื่อมโยงที่สำคัญระหว่าง
ระยะเวลาการนอนหลับที่สั้น
และความเสี่ยงต่อการเกิด
มะเร็งหลายชนิด
ปัจจุบันรายชื่อนั้นรวมถึงมะเร็งลำไส้ มะเร็งต่อม
ลูกหมาก และ
มะเร็งเต้านม อันที่
จริง ความเชื่อมโยงระหว่างการนอนหลับไม่เพียงพอ
และมะเร็งนั้นแข็งแกร่งมาก
จนองค์การอนามัยโลกได้
จัดให้การทำงานกะกลางคืนทุกรูปแบบเป็น
สารก่อมะเร็งที่อาจเกิดขึ้นได้
เนื่องจากการรบกวนจังหวะการนอนหลับของคุณ
ดังนั้นคุณอาจเคยได้ยินสุภาษิตเก่าๆ ที่ว่า
คุณจะนอนหลับได้เมื่อคุณตายแล้ว
ฉันกำลังพูดความจริงอยู่  เอาจริง ๆ แล้ว นี่เป็น
คำแนะนำที่ผิดพลาดอย่างร้ายแรง
เราทราบเรื่องนี้จากการศึกษาทางระบาดวิทยา
ในกลุ่มคนนับล้าน มีความ
จริงง่าย ๆ อย่างหนึ่งคือ ยิ่ง
คุณนอนหลับน้อยเท่าไหร่ อายุขัยของคุณก็จะยิ่งสั้นลงเท่านั้น การ
นอนหลับน้อยเป็นปัจจัยทำนายการเสียชีวิตจากทุกสาเหตุ
และหากการเพิ่มความเสี่ยงต่อการ
เกิดโรคมะเร็งหรือแม้แต่
โรคอัลไซเมอร์ยังไม่น่า
กังวลเพียงพอ
เราได้ค้นพบว่าการนอนหลับไม่เพียงพอ
จะกัดกร่อนโครงสร้างพื้นฐานของ
ชีวิตทางชีวภาพเอง นั่นคือ
รหัสพันธุกรรม DNA ของคุณ
ดังนั้นในการศึกษานี้ พวกเขาได้นำกลุ่ม
ผู้ใหญ่ที่มีสุขภาพดีมา
จำกัดการนอนหลับเหลือเพียง 6 ชั่วโมงต่อ
คืนเป็นเวลาหนึ่งสัปดาห์ จากนั้นพวกเขา
วัดการเปลี่ยนแปลงใน
โปรไฟล์กิจกรรมของยีนเมื่อเทียบกับ
ตอนที่บุคคลเหล่านั้น
นอนหลับเต็ม 8 ชั่วโมงต่อคืน
และมีผลการค้นพบที่สำคัญสองประการ ประการ
แรก ยีนจำนวนมากถึง
711 ยีนมีการเปลี่ยนแปลง
กิจกรรมเนื่องจากการนอนหลับไม่เพียงพอ
ผลลัพธ์ที่สองคือประมาณครึ่งหนึ่งของ
ยีนเหล่านั้นมี
กิจกรรมเพิ่มขึ้น อีกครึ่งหนึ่ง
ลดลง
ยีนที่ถูกปิดใช้งานเนื่องจากการนอนหลับ
ไม่เพียงพอคือยีนที่เกี่ยวข้อง
กับระบบภูมิคุ้มกันของคุณ
ดังนั้นคุณจะเห็นได้อีกครั้งว่าภาวะภูมิคุ้มกันบกพร่องนั้น
แตกต่างจากยีนที่นอนหลับไม่เพียงพออย่างไร  ยีนที่ถูก
กระตุ้นให้ทำงานมากขึ้นหรือเพิ่มขึ้นเนื่องจากการ
นอนหลับไม่เพียงพอ ได้แก่ ยีนที่เกี่ยวข้อง
กับการส่งเสริมการเกิดเนื้องอก
ยีนที่เกี่ยวข้องกับการ
อักเสบเรื้อรังในร่างกาย
และยีนที่เกี่ยวข้องกับความเครียดและ
ผลที่ตามมาคือโรคหัวใจและหลอดเลือด
ไม่มีด้านใดของสุขภาพของคุณ
ที่จะรอดพ้นจากสัญญาณของการ
นอนหลับไม่เพียงพอได้โดยไม่ได้รับผลกระทบ
มันเหมือนกับท่อน้ำที่แตกใน
บ้านของคุณ การนอนหลับไม่เพียงพอจะรั่วไหลลงไป
ทุกซอกทุกมุมของร่างกาย แม้กระทั่งรบกวนดีเอ็นเอซึ่งเป็นตัว
อักษรนิวคลีอิกที่กำหนดเรื่องราวสุขภาพของคุณในแต่ละวัน
และในตอนนี้คุณอาจกำลังคิดว่า
โอ้พระเจ้า ฉันจะเริ่มต้น
นอนหลับให้ดีขึ้นได้อย่างไร คุณมีเคล็ดลับอะไรบ้างสำหรับการนอนหลับที่ดี
นอกเหนือจากการหลีกเลี่ยง
ผลกระทบที่เป็นอันตรายของแอลกอฮอล์และคาเฟอีนต่อการนอนหลับแล้ว
และหากคุณกำลังดิ้นรนกับการนอนหลับในเวลา
กลางคืน การหลีกเลี่ยงการงีบหลับในระหว่างวัน ฉันมี
คำแนะนำสองข้อสำหรับคุณ ข้อ
แรกคือความสม่ำเสมอ
เข้านอนเวลาเดิม ตื่นนอนเวลาเดิม
ไม่ว่าจะเป็น
วันธรรมดาหรือวันหยุดสุดสัปดาห์
ความสม่ำเสมอเป็นสิ่งสำคัญที่สุด
และมันจะช่วยให้การนอนหลับของคุณดี
ขึ้นทั้งปริมาณและคุณภาพ  ประการที่
สอง
คือ การรักษาอุณหภูมิให้เย็นสบาย
ร่างกายของคุณต้องการลด
อุณหภูมิแกนกลางลงประมาณ 2-3
องศาฟาเรนไฮต์ เพื่อเริ่มต้นการนอนหลับและเพื่อให้
หลับได้ต่อเนื่อง
และนี่คือเหตุผลที่คุณจะหลับ
ง่ายขึ้นในห้องที่
เย็นกว่าห้องที่ร้อนเกินไป
ดังนั้นควรตั้งเป้าอุณหภูมิห้องนอนไว้ที่
ประมาณ 65 องศาฟาเรนไฮต์ หรือประมาณ 18 องศา
เซลเซียส ซึ่งเป็นอุณหภูมิที่เหมาะสมที่สุดสำหรับการ
นอนหลับของคนส่วนใหญ่
และสุดท้ายแล้ว สิ่งที่สำคัญที่สุด
คืออะไร
ผมคิดว่าอาจจะเป็นการนอนหลับนั้น น่าเสียดายที่มัน
ไม่ใช่สิ่งฟุ่มเฟือยหรือทางเลือก การ
นอนหลับเป็นสิ่ง
จำเป็นทางชีวภาพที่ไม่สามารถต่อรองได้
มันคือระบบสนับสนุนชีวิตของคุณ
และมันคือความพยายามที่ดีที่สุดของธรรมชาติในการสร้าง
ความเป็นอมตะ การ
ลดลงของการนอนหลับใน
ประเทศอุตสาหกรรมกำลังส่ง
ผลกระทบอย่างร้ายแรงต่อ
สุขภาพ ความเป็นอยู่ที่ดี
แม้กระทั่งความปลอดภัยและการศึกษาของ
เด็กๆ
มันคือโรคระบาดของการนอนหลับไม่เพียงพออย่างเงียบๆ และกำลังกลายเป็น
หนึ่งใน
ความท้าทายด้านสาธารณสุขที่ยิ่งใหญ่ที่สุดที่เราเผชิญใน
ศตวรรษที่ 21
ผมเชื่อว่าถึงเวลาแล้วที่เราจะ
ทวงคืนสิทธิ์ในการนอนหลับอย่างเต็มที่ของเรา
นอนหลับให้เต็มอิ่มโดย
ปราศจากความอับอาย
หรือตราบาปแห่งความขี้เกียจ
และเมื่อทำเช่นนั้น เราก็จะกลับมาพบกับ
ยาอายุวัฒนะอันทรงพลังที่สุด เปรียบเสมือนมีดพกสารพัดประโยชน์แห่ง
สุขภาพ
และหลังจากที่ผมพูดพล่ามมาแค่นี้ ผมก็ขอ
แค่บอกว่า ราตรีสวัสดิ์ โชคดี และ
เหนือสิ่งอื่นใด
ผมหวังว่าคุณจะนอนหลับฝันดี ขอบคุณมาก ๆ ขอบคุณ ขอบคุณมาก
ๆ ไม่ ไม่ ไม่
อยู่ตรงนั้นสักครู่ก่อนนะ เก่งมากที่ไม่วิ่งหนีนะ ผมซาบซึ้งใจมาก นั่นมันน่ากลัวมาก ยินดีครับ
ใช่ ขอบคุณ ขอบคุณ เอ่อ ในเมื่อเรานอน
ไม่พอ
เราควรทำอย่างไร เราจะทำอย่างไร
เมื่อเราพลิกตัวไปมาบน
เตียงตอนดึก หรือทำงานกะ หรืออะไรก็ตาม
คุณพูดถูก เรานอนไม่พอ การนอนหลับ
ไม่เหมือนธนาคาร คุณ
ไม่สามารถสะสมหนี้แล้วหวังว่าจะ
ชำระคืนในภายหลังได้
ผมควรจะกล่าวถึงเหตุผลที่
สุขภาพของเรา
เสื่อมโทรมอย่างรวดเร็วอย่างร้ายแรงด้วย ประการแรกคือ เพราะ
มนุษย์เป็นสิ่งมีชีวิตชนิดเดียวที่
จงใจ  พวกเราอดนอน
โดยไม่มีเหตุผลชัดเจน
และพวกเราก็ฉลาดและสบายดี ผมพูดแบบนี้
เพราะมันหมายความว่า
ธรรมชาติในระหว่าง
วิวัฒนาการไม่เคยต้องเผชิญกับความ
ท้าทายของสิ่งที่เรียกว่าการอดนอน
ดังนั้นเธอจึงไม่เคยสร้างระบบป้องกัน
และนั่นเป็นเหตุผลว่าทำไมเมื่อคุณนอนไม่เพียงพอ ทุก
อย่างจึงพังทลายลงอย่างรวดเร็ว
ทั้งในสมองและร่างกาย ดังนั้น
คุณต้อง
จัดลำดับความสำคัญ โอเค แต่ถ้าคุณพลิกตัวไปมาบน
เตียง ฉันควรทำอย่างไร?
ถ้าคุณ
นอนอยู่บนเตียงนานเกินไปโดยไม่หลับ คุณ
ควรลุกจากเตียงและไปที่
ห้องอื่นและทำอย่าง
อื่น เหตุผลก็เพราะสมองของคุณ
จะเชื่อมโยง
ห้องนอนกับสถานที่ตื่นอย่างรวดเร็ว
และคุณต้องทำลายการเชื่อมโยงนั้น
ดังนั้นจงกลับไปนอนบนเตียงเมื่อคุณ
ง่วงเท่านั้น และด้วยวิธีนี้คุณจะเรียนรู้การ
เชื่อมโยงที่คุณเคยมีใหม่ ซึ่งก็คือ
เตียงของคุณเป็นสถานที่นอนหลับ ดังนั้น
เปรียบเทียบได้กับ
คุณจะไม่นั่งที่โต๊ะอาหาร
รอให้หิว ดังนั้นทำไมคุณถึง
นอนอยู่บนเตียงรอให้ง่วงล่ะ? โอเค
ขอบคุณสำหรับการ
ปลุกให้ตื่น ทำได้ดีมากแมตต์ ยินดีมาก
ขอบคุณมากครับ