آپ کا بہت بہت شکریہ
ام ٹھیک ہے میں شروع کرنا چاہتا ہوں خصیوں کے ساتھ جو
مرد رات میں پانچ گھنٹے سوتے ہیں ان کے
خصیے نمایاں طور پر چھوٹے ہوتے ہیں
ان کے مقابلے میں جو سات گھنٹے یا اس سے زیادہ سوتے ہیں اس کے
علاوہ جو مرد روزانہ صرف
چار سے پانچ گھنٹے سوتے ہیں ان میں
ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہوتی ہے جو ان کے
10 سال بڑے کی ہوتی ہے
لہذا نیند کی کمی مرد کی عمر ایک
دہائی تک بڑھا دیتی ہے اس لحاظ سے خواتین کی صحت کے حوالے سے منفی
اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
نیند کی کمی کی وجہ سے ہونے والی صحت
یہ سب سے اچھی خبر ہے جو میرے پاس
آج آپ کے لیے ہے اس وقت سے
یہ نہ صرف مزید خراب ہو سکتی ہے
نہ صرف میں آپ کو
حیرت انگیز طور پر اچھی چیزوں کے بارے میں بتاؤں گا جو
آپ کو نیند آنے پر ہوتی ہیں بلکہ خطرناک حد تک بری
چیزیں جو آپ کے
دماغ اور جسم دونوں کے لیے کافی نہیں ہوتی ہیں کے بارے میں بتاؤں گا، آئیے میں
دماغ اور
یادداشت میں سیکھنے کے افعال سے شروعات کرتا ہوں
کیوں کہ جو کچھ ہمیں معلوم ہوا ہے وہ
آپ کو پچھلے سالوں میں
نیند سے بچانے کے لیے ضروری ہے۔
ان نئی یادوں پر بٹن لگائیں
تاکہ آپ بھول نہ جائیں
لیکن حال ہی میں ہم نے دریافت کیا کہ آپ کو
سیکھنے سے پہلے نیند کی بھی ضرورت ہے
اور اب حقیقت میں آپ کے دماغ کو تیار کرنے کے لیے
تقریباً ایک خشک سپنج کی طرح تیار ہے جو
ابتدائی طور پر نئی معلومات کو بھگونے کے لیے تیار ہے
اور نیند کے بغیر دماغ کے میموری سرکٹس
بنیادی طور پر پانی میں بھر جاتے ہیں اور
آپ نئی یادوں کو جذب نہیں کر پاتے، اس لیے میں
آپ کو اعداد و شمار دکھاتا ہوں اور یہاں
ہم نے
ایک اچھا خیال پیش کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
افراد کے ایک گروپ کو لیا اور ہم نے
انہیں دو تجرباتی گروپوں میں سے ایک کو تفویض کیا
ایک سلیپ گروپ اور ایک نیند سے محروم
گروپ
اب وہ نیند کا گروپ ہے جس میں وہ
پورے آٹھ گھنٹے کی نیند لینے جا رہے ہیں
لیکن ہم
انہیں لیبارٹری میں
پوری نگرانی میں بیدار رکھنے جا رہے ہیں، ویسے وہاں کوئی
جھپکی یا کیفین نہیں ہے اس لیے اگلے دن ان
لوگوں کے لیے دکھی ہوں گے جو اس میں
شامل ہیں
اور ان لوگوں کے لیے اگلے دن ایک جگہ جانا پڑے گا۔
اسکینر
اور ہم ان سے
نئے حقائق کی پوری فہرست سیکھنے کی کوشش کریں گے کیونکہ ہم
دماغی سرگرمی کے اسنیپ شاٹس لے رہے ہیں
اور پھر ہم ان کی جانچ کرنے جا رہے ہیں کہ
یہ سیکھنا کتنا کارآمد رہا ہے
اور آپ یہاں
عمودی محور پر یہی دیکھ رہے ہیں
اور جب آپ ان دونوں گروپوں کو
سر پر رکھتے ہیں جو آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ دماغ میں یہ
40 فیصد کمی ہے جو مجھے لگتا ہے کہ
دماغ میں نیند کی نئی صلاحیتوں کے بغیر میرے
ذہن میں یہ نئی صلاحیت نہیں ہونی چاہیے۔  اس بات پر
غور کرتے ہوئے کہ ہم جانتے ہیں کہ
ہماری تعلیمی آبادی میں اس وقت سونے کے لیے کیا ہو رہا ہے،
حقیقت میں یہ ہے کہ سیاق و سباق میں یہ
فرق ہوگا کہ
امتحان میں فیل ہونے والے بچے میں 40
فیصد تک فرق ہوگا
اور ہم نے یہ دریافت کیا ہے کہ
آپ کے دماغ کے اندر اس
قسم کی سیکھنے کی معذوری پیدا کرنے کے لیے کیا غلط ہوتا ہے
اور ایک ایسا ڈھانچہ ہے جو
آپ کے دماغ کے بائیں اور دائیں جانب بیٹھا ہے جسے آپ کے دماغ کے
تقریباً 40 فیصد تک سوچ سکتے ہیں۔  آپ کے دماغ کے معلوماتی ان باکس میں
میموری کی نئی
فائلیں وصول کرنا اور پھر ان کو تھامنا بہت اچھا ہے
اور جب آپ اس ڈھانچے کو
ان لوگوں میں دیکھتے ہیں جو پوری رات
سوتے تھے تو ہم نے سیکھنے سے متعلق بہت سی صحت مند سرگرمیاں دیکھی تھیں
لیکن ان لوگوں میں جو نیند سے
محروم تھے
ہمیں درحقیقت کوئی خاص اشارہ نہیں مل سکا تھا اس لیے
تقریباً ایسا ہی ہے جیسے نیند کی
کمی نے آپ کی میموری کو بند کر دیا ہو
اور وہ آپ کی میموری کو
بند کر رہے ہوں۔
یادداشت کے لیے نئے تجربات کو مؤثر طریقے سے انجام نہیں دے سکتا تھا اس لیے یہ
برا ہو سکتا ہے اگر میں
آپ سے نیند چھین لیتا ہوں لیکن
مجھے صرف ایک سیکنڈ کے لیے اس کنٹرول گروپ میں واپس آنے دیں
ان لوگوں کو یاد کریں جنہوں نے پورے
آٹھ گھنٹے کی نیند پوری کی ہے،
ہم ایک بہت ہی مختلف سوال پوچھ سکتے ہیں کہ
آپ کی نیند کے جسمانی معیار کے بارے میں کیا ہے جب آپ اسے حاصل کرتے ہیں
جو آپ کی یادداشت کو بحال اور بڑھاتا ہے اور
ہر دن سیکھنے اور سیکھنے کی صلاحیتوں کے
ذریعے
ہم سب کو دریافت کرتے ہیں۔  کہ
دماغ کی بڑی طاقتور لہریں ہوتی ہیں جو
نیند کے انتہائی گہرے مراحل کے دوران ہوتی ہیں
جن کے اوپر
برقی سرگرمیوں کے یہ حیرت انگیز پھٹ ہوتے ہیں جنہیں ہم
نیند کے سپنڈلز کہتے ہیں
اور یہ ان
گہری نیند کے دماغی لہروں کی مشترکہ خوبی ہے جو
رات کے وقت فائل ٹرانسفر میکانزم کی طرح کام کرتی ہے جو
یادوں کو قلیل مدتی سے منتقل کرتی ہے
اور اس وجہ سے دماغ کو مستقل طور پر محفوظ رکھنے کے لیے زیادہ محفوظ
بناتی ہے۔  وہ محفوظ ہیں
اور یہ ضروری ہے کہ ہم یہ سمجھیں کہ
نیند کے دوران اصل میں
ان یادداشت کے فوائد کا کیا لین دین ہوتا ہے
کیونکہ اس کے حقیقی طبی اور
معاشرتی مضمرات ہوتے ہیں
اور میں آپ کو صرف ایک ایسے شعبے کے بارے میں بتاتا ہوں
کہ ہم نے اس کام کو
طبی لحاظ سے بڑھایا ہے جو کہ بڑھاپے اور ڈیمنشیا کے تناظر میں ہے
کیونکہ یہ یقیناً کوئی راز نہیں ہے کہ جیسے جیسے
ہم بڑے ہوتے جاتے ہیں ہماری سیکھنے اور یادداشت کی
صلاحیتیں ختم ہونے لگتی ہیں
لیکن یہ ایک علامتی نشانی ہے کہ ہم
عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ دماغی کمزوری کا باعث بنتے ہیں۔
کہ آپ کی نیند خراب ہو جاتی ہے
خاص طور پر نیند کا وہ گہرا معیار
جس پر میں ابھی بات کر رہا تھا
اور صرف پچھلے سال ہم نے آخر کار اس بات کا
ثبوت شائع کیا کہ یہ دونوں چیزیں
صرف ایک ساتھ نہیں ہو رہی ہیں وہ
نمایاں طور پر آپس میں جڑے ہوئے ہیں
اور یہ بتاتا ہے کہ
گہری نیند میں خلل ایک کم قابل قدر عنصر ہے جو
عمر بڑھنے میں علمی زوال یا یادداشت میں کمی کا باعث بن رہا ہے اور حال ہی میں
ہم نے اس
بیماری کو اچھی
طرح سے دریافت کیا ہے جیسا کہ اب ہم جانتے ہیں۔  افسردہ کرنے والی
خبر یہ میل میں ہے جو آپ کے پاس آ رہی ہے
لیکن یہاں ایک ممکنہ چاندی کا پرت ہے اس کے
برعکس بہت سے دوسرے عوامل جو ہم
جانتے ہیں کہ عمر بڑھنے کے ساتھ منسلک ہیں
مثال کے طور پر دماغ کی جسمانی ساخت میں تبدیلیاں جن کا
علاج کرنا بہت مشکل ہے
لیکن یہ نیند عمر رسیدگی اور الزائمر کی وضاحتی پہیلی میں ایک گمشدہ ٹکڑا ہے
کیونکہ ہم
اس کے بارے میں کچھ کرنے کے قابل ہو سکتے ہیں
اور ہم اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔  یہ
میرے نیند کے مرکز میں
نیند کی گولیاں استعمال کرنے سے نہیں ہے، بدقسمتی سے یہ وہ دو
ٹوک آلات ہیں جو
قدرتی نیند پیدا نہیں کرتے ہیں
بلکہ ہم دراصل
اس کی بنیاد پر ایک طریقہ تیار کر رہے ہیں جسے ڈائریکٹ
کرنٹ برین اسٹیمولیشن کہتے ہیں آپ
دماغ میں تھوڑی مقدار میں وولٹیج ڈالتے ہیں جس سے
آپ کو عام طور پر محسوس نہیں ہوتا لیکن
اگر آپ بالغ ہونے کی صورت میں صحت مند نیند کے دوران اس کا استعمال کرتے ہیں تو اس کا اندازہ ہوتا ہے۔
ان گہری نیند کی دماغی لہروں کے ساتھ وقت پر گانا نہ
صرف آپ
گہری نیند کی دماغی لہروں کے سائز کو بڑھا سکتے ہیں بلکہ ایسا کرنے سے
ہم
آپ کو نیند سے حاصل ہونے والے میموری فوائد کی مقدار کو تقریباً دوگنا کر سکتے ہیں،
اب سوال یہ ہے کہ کیا ہم
اسی سستی
ممکنہ طور پر پورٹیبل ٹیکنالوجی کا ترجمہ
بوڑھے بالغوں اور ڈیمنشیا کے شکار افراد میں کر سکتے ہیں، کیا
ہم ان کی یادداشت کے صحت مند معیار کو بحال کر سکتے ہیں
اور گہری نیند سے ان کی صحت مند کارکردگی کو سیکھ سکتے ہیں۔
امید ہے کہ اب یہ
ہمارے چاند کے اہداف میں سے ایک ہے جیسا کہ یہ
آپ کے دماغ کے لیے نیند کی ایک مثال ہے
لیکن نیند آپ کے جسم کے لیے اتنی ہی ضروری ہے
اور ہم پہلے ہی نیند کی
کمی اور آپ کے تولیدی نظام کے بارے میں بات کر چکے ہیں
یا میں آپ کو نیند کی کمی اور آپ کے قلبی نظام کے بارے میں بتا سکتا ہوں اور اس میں صرف
ایک گھنٹہ لگتا ہے
کیونکہ ایک عالمی تجربہ
1.6 بلین
ممالک میں 70 سال میں ایک دن میں کیا گیا ہے اور
اسے
اب دن میں 1.6 بلین لوگوں پر کیا گیا ہے۔  موسم بہار میں جب ہم ایک گھنٹہ
کی نیند کھو دیتے ہیں تو ہم
دل کے دورے میں 24 فیصد اضافہ دیکھتے ہیں کہ اگلے
دن
خزاں میں
جب ہم ایک گھنٹے کی نیند لیتے ہیں تو ہم دیکھتے ہیں کہ
ہارٹ اٹیک میں 21 کی کمی یہ
ناقابل یقین نہیں ہے
اور آپ بالکل وہی پروفائل دیکھ رہے ہیں جو
کار حادثات روڈ ٹریفک حادثات حتیٰ کہ
خودکشی کی شرح کے بارے میں بھی ہے
لیکن ایک گہرے غوطے کے طور پر میں
یہاں آپ کے ان عناصر کو متعارف کرانا چاہتا ہوں اور ان
عناصر پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں۔  جس تصویر کو انہیں
قدرتی قاتل خلیات کہا جاتا ہے
اور آپ قدرتی قاتل
خلیوں کے بارے میں تقریباً
اپنے مدافعتی نظام کے خفیہ سروس ایجنٹس کی طرح سوچ سکتے ہیں اور وہ
خطرناک
ناپسندیدہ عناصر کی نشاندہی کرنے اور انہیں ختم کرنے میں بہت اچھے ہیں
درحقیقت وہ یہاں جو کچھ کر رہے ہیں وہ
کینسر کے ٹیومر کو تباہ کر رہے ہیں
لہذا آپ جو چاہتے ہیں ان مدافعتی قاتلوں کا ایک وحشیانہ مجموعہ
ہر وقت ہے
اور افسوسناک طور پر
اگر آپ
یہاں اتنا تجربہ نہیں کر رہے ہیں کہ آپ کو نیند نہیں آتی ہے۔  آپ کو پوری رات
نیند سے محروم نہیں کیا جائے گا،
آپ صرف ایک رات کے لیے اپنی نیند کو
چار گھنٹے تک محدود رکھیں گے
اور پھر ہم یہ
دیکھیں گے کہ آپ کے مدافعتی خلیوں کی سرگرمی میں کیا فیصد کمی واقع ہوئی ہے
اور یہ کم نہیں ہے، یہ 10 فیصد نہیں
یہ 20 فیصد نہیں ہے،
وہاں 70 فیصد کمی واقع ہوئی ہے
جو آپ کے مدافعتی قاتل کی حالت میں تشویشناک ہے۔
شاید اس بات کو سمجھیں کہ اب ہم
کم نیند کے دورانیے
اور کینسر کی متعدد اقسام کے پیدا ہونے کے آپ کے خطرے کے درمیان اہم روابط کیوں تلاش کر رہے ہیں، اس
فہرست میں
پروسٹیٹ کے آنتوں کا کینسر اور
چھاتی کا کینسر شامل ہے،
درحقیقت نیند کی کمی
اور کینسر کے درمیان تعلق اب اتنا مضبوط ہے
کہ عالمی ادارہ صحت نے
رات کے وقت شفٹ کے کام کی کسی بھی قسم کی درجہ بندی کی ہے
کیونکہ آپ کے وزن میں کمی کے باعث
آپ کو نیند میں کمی کا خطرہ ہے۔  اس پرانی بات کے بارے میں
کہ جب آپ مر چکے ہوں تو آپ سو سکتے ہیں
میں کافی سنجیدہ ہوں اب یہ جان لیوا
غیر دانشمندانہ مشورہ ہے کہ
ہم لاکھوں افراد پر وبائی امراض کے مطالعے سے جانتے ہیں کہ
ایک سادہ سی حقیقت ہے کہ آپ کی
نیند جتنی کم ہے آپ کی
زندگی کی
مختصر نیند تمام اموات کی پیش گوئی کرتی ہے
اور اگر آپ کے
کینسر یا
الزائمر کی بیماری کے بڑھنے کا خطرہ بڑھتا ہے تو
ہمیں نیند کی کمی کا پتہ چلتا ہے کہ ہمیں نیند کی کمی نہیں ہے۔
حیاتیاتی زندگی کے
اپنے ڈی این اے جینیاتی کوڈ کو ختم کرتا ہے
لہذا یہاں اس تحقیق میں انہوں نے
صحت مند بالغوں کے ایک گروپ کو لیا
اور انہیں ایک ہفتے کے لیے ایک رات میں چھ گھنٹے کی نیند تک محدود کیا
اور پھر انھوں نے ان کے جین کی سرگرمی کے پروفائل میں تبدیلی کی پیمائش کی
جب وہی افراد
ایک رات میں پورے آٹھ گھنٹے کی نیند لے رہے تھے اور
دو اہم نتائج سامنے آئے جن کی
وجہ سے ان کی نیند کی ایک بڑی سرگرمی اور 11 کی کمی تھی۔
دوسرا نتیجہ یہ نکلا کہ ان میں سے تقریباً آدھے
جین اصل میں
اپنی سرگرمی میں بڑھ گئے تھے اور باقی آدھے
کم ہو گئے تھے
اب وہ جین جو
نیند کی کمی کے باعث بند ہو گئے تھے وہ
آپ کے مدافعتی نظام سے منسلک جین تھے تو ایک بار
پھر آپ دیکھ سکتے ہیں کہ مدافعتی کی
کمی
ان جینز کے مقابلے میں جو
درحقیقت نیند کی کمی کی وجہ سے اپ گریڈ یا بڑھ گئی تھی وہ
ٹیومر کے موشن
سے منسلک جینز تھے۔
جسم کے اندر سوزش
اور تناؤ سے جڑے جینز اور اس کے
نتیجے میں قلبی بیماری
آپ کی
تندرستی کا کوئی ایسا پہلو نہیں ہے جو نیند کی کمی کی علامت پر پیچھے ہٹ سکے
اور بغیر کسی نقصان کے دور ہو جائے بلکہ
یہ ایسا ہے جیسے آپ کے گھر میں پانی کے ٹوٹے ہوئے پائپ کی طرح
نیند کی کمی
آپ کی فزیالوجی کے ہر کونے میں پھسل جائے گی یہاں
تک کہ
آپ کی
صحت کے ساتھ بہت زیادہ چھیڑ چھاڑ بھی ہو سکتی ہے۔  بیانیہ
اور اس وقت آپ سوچ رہے ہوں گے کہ
اے میرے خدا میں
بہتر نیند کیسے لینا شروع کروں، نیند پر الکحل اور کیفین کے
نقصان دہ اور مضر اثرات سے بچنے کے علاوہ اچھی نیند کے لیے آپ کے کیا نکات ہیں
اور اگر آپ رات کو نیند کے ساتھ جدوجہد کر رہے ہیں تو
دن میں جھپکنے سے گریز کریں، میرے پاس
آپ کے لیے دو نصیحتیں ہیں،
پہلا یہ ہے کہ ہفتے کے آخر میں
ایک ہی وقت میں باقاعدگی سے سو جائیں
یا ہفتے کے آخر میں ایک ہی وقت میں سو جائیں۔
باقاعدگی بادشاہ ہے
اور یہ آپ کی نیند کو لنگر انداز کرے گی اور
اس نیند کی مقدار اور معیار کو بہتر بنائے گی،
دوسرا یہ کہ
اسے ٹھنڈا رکھیں
آپ کے جسم کو نیند شروع کرنے اور پھر سونے کے لیے اپنے بنیادی
درجہ حرارت کو تقریباً دو سے تین
ڈگری فارن ہائیٹ گرانا پڑتا ہے
اور یہی وجہ ہے کہ آپ کو ہمیشہ ایسے
کمرے میں سونا آسان ہو گا
جو بہت زیادہ ٹھنڈا ہو یا سونے کے کمرے میں
تقریباً 18 ڈگری درجہ حرارت سے زیادہ گرم یا زیادہ ٹھنڈا ہو۔
سیلسیس جو زیادہ تر لوگوں کی نیند کے لیے بہترین ثابت ہو گا
اور پھر آخر کار ایک قدم پیچھے ہٹنا ہے تو پھر
یہاں مشن کا اہم بیان کیا ہے
میرے خیال میں یہ
نیند ہو سکتی ہے بدقسمتی سے یہ کوئی اختیاری
طرز زندگی نہیں ہے لگژری
نیند ایک
غیر گفت و شنید حیاتیاتی ضرورت ہے
یہ آپ کا لائف سپورٹ سسٹم ہے
اور یہ مادر فطرت کی بہترین کوشش ہے اور پوری
قوم پوری صنعتی نیند میں ہے
ہماری صحت پر تباہ کن اثرات
ہماری تندرستی
یہاں تک کہ ہمارے بچوں کی حفاظت پر بھی
یہ ایک خاموش نیند کی کمی کی وبا ہے اور یہ
تیزی سے
صحت عامہ کے سب سے بڑے چیلنجوں میں سے ایک بنتا جا رہا ہے جس کا ہم 21ویں صدی میں سامنا کر رہے ہیں
مجھے یقین ہے کہ اب وقت آگیا ہے کہ ہم
اپنی پوری رات کی نیند کے حق کا دوبارہ دعویٰ کریں
اور بغیر شرمندگی کے
یا اس بدقسمتی سے
ہم سب سے
زیادہ طاقت ور بدگمانی اور لاپرواہی کی وجہ سے زندگی کو تباہ کر سکتے ہیں۔
صحت کا سوئس آرمی چاقو جیسا کہ تھا
اور اس صابن کے ڈبے کے ساتھ میں
صرف شب بخیر کہوں گا اور سب سے بڑھ کر
میں امید کرتا ہوں کہ آپ اچھی طرح سے سو رہے ہیں آپ کا بہت بہت شکریہ بے شک آپ کا بہت بہت شکریہ نہیں نہیں نہیں کوئی
دوسری
اچھی نوکری کے لئے وہاں نہیں بھاگنا ہے حالانکہ میں اس کی
تعریف کرتا ہوں کہ یہ خوفناک تھا
آپ کا خیرمقدم ہے جی ہاں آپ کا شکریہ
ام
جب ہم سوتے ہیں تو
ہم کیا کر سکتے ہیں
جب ہم سو نہیں سکتے ہیں
رات کو دیر سے بستر پر لیٹنا اور پلٹنا یا
شفٹ کا کام کرنا یا اور کچھ بھی
تاکہ آپ ٹھیک کہہ رہے ہیں کہ ہم
نیند کی نیند پوری نہیں کر سکتے اس بینک کی طرح نہیں ہے جس پر آپ
قرض جمع نہیں کر سکتے اور پھر
اسے بعد میں کسی وقت ادا کرنے کی امید کرتے ہیں
مجھے اس وجہ کو بھی نوٹ کرنا چاہئے کہ یہ
اتنا تباہ کن ہے کہ ہماری صحت
اتنی جلدی خراب ہو جاتی ہے کہ
انسانوں کی
نیند کی کمی ہی سب سے پہلے خود کو نقصان پہنچاتی ہے۔  کوئی
ظاہری وجہ نہیں ہے
اور ہم ہوشیار اور اچھے ہیں اور میں یہ
بات کہتا ہوں کیونکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ
ارتقاء کے دوران مادر فطرت کو کبھی بھی
نیند کی کمی نامی چیز کے چیلنج کا سامنا نہیں کرنا پڑا
اس لیے اس نے کبھی حفاظتی جال تیار نہیں کیا
اور یہی وجہ ہے کہ جب آپ سوتے ہیں تو
دماغ اور جسم دونوں کے اندر چیزیں اتنی تیزی سے پھٹ جاتی ہیں، اس لیے
آپ کو
ٹھیک کرنا پڑے گا لیکن
اگر مجھے ایسا کرنے کی ضرورت ہے تو آپ کو کیا کرنا چاہیے۔
بستر پر زیادہ دیر تک جاگتے رہتے ہیں تو آپ کو
بستر سے اٹھ کر کسی
دوسرے کمرے میں جانا چاہیے اور کچھ
مختلف کرنا چاہیے اس کی وجہ یہ ہے کہ آپ کا
دماغ بہت جلد آپ کے سونے کے
کمرے کو جاگنے کی جگہ سے جوڑ دے گا
اور آپ کو اس تعلق کو توڑنے کی ضرورت ہے اس لیے
جب آپ سو رہے ہوں گے تب ہی بستر پر لوٹیں گے اور
اس طرح آپ اس تعلق کو دوبارہ جان لیں گے کہ آپ کے پاس کبھی
بیٹھنے کی جگہ وہی ہے جو آپ کے سونے کی جگہ ہے۔  رات کے کھانے کی میز
بھوک لگنے کا انتظار کر رہی ہے تو آپ
بستر پر کیوں لیٹیں گے کہ نیند آنے کے انتظار میں
سب ٹھیک ہے آپ کا شکریہ کہ
جاگنے کے لیے بہت اچھا کام میٹ بہت خوش آمدید
آپ کا بہت بہت شکریہ