কয়েক বছর আগে আমি আমার নিজের
বাড়িতে ঢুকেছিলাম, আমি গাড়ি চালিয়ে বাড়ি ফিরছিলাম,
মন্ট্রিলের তীব্র শীতে, প্রায় মধ্যরাত।
আমি শহরের ওপারে আমার বন্ধু জেফের সাথে দেখা করতে গিয়েছিলাম
এবং
সামনের বারান্দায় থার্মোমিটারটি মাইনাস
৪০° পড়ছিল, এবং জিজ্ঞাসা করার ঝামেলা নেই যে c
ফারেনহাইট মাইনাস ৪০ যেখানে দুটি
স্কেল মিলিত হয়, তখন খুব ঠান্ডা ছিল এবং যখন আমি
সামনের বারান্দায় দাঁড়িয়ে
পকেটে হাতড়াচ্ছিলাম, তখন আমি দেখতে পেলাম যে আমার কাছে আমার চাবি নেই, বরং আমি
ডাইনিং রুমের টেবিলের জানালা দিয়ে সেগুলি দেখতে পাচ্ছি যেখানে আমি
সেগুলি রেখেছিলাম, তাই আমি দ্রুত দৌড়ে গিয়ে
অন্য সমস্ত দরজা এবং
জানালা চেষ্টা করেছিলাম এবং সেগুলি শক্তভাবে বন্ধ ছিল। আমি
ভাবলাম একজন তালাওয়ালাকে ফোন করা যাক
অন্তত আমার কাছে আমার মোবাইল ফোন ছিল কিন্তু
মধ্যরাতে তালাওয়ালা আসতে কিছুটা সময় লাগতে পারে
এবং ঠান্ডা ছিল,
আমি রাতের জন্য আমার বন্ধু জেফের
বাড়িতে ফিরে যেতে পারিনি কারণ
পরের দিন সকালে আমার ইউরোপের জন্য একটি তাড়াতাড়ি ফ্লাইট ছিল
এবং আমার স্যুটকেসে আমার পাসপোর্ট আনতে হয়েছিল,
এত মরিয়া এবং হিমশীতল ঠান্ডায়
আমি একটি বড় পাথর দেখতে পেলাম এবং আমি
বেসমেন্টের জানালা ভেঙে
কাঁচের টুকরোগুলি পরিষ্কার করেছিলাম যা আমি হামাগুড়ি দিয়েছিলাম।
একটা পিচবোর্ডের টুকরো পেলাম এবং
পুরো খোলা অংশে টেপ দিয়ে লাগিয়ে দিলাম। ভাবলাম
সকালে বিমানবন্দরে যাওয়ার পথে
আমি আমার ঠিকাদারকে ফোন করে তাকে
এটা ঠিক করতে বলতে পারি। এটা
ব্যয়বহুল হবে, কিন্তু সম্ভবত
রাতের
তালা বানানোর মতো দামি কিছু না। তাই আমি বুঝতে পারলাম যে,
আমি এখনই বাইরে বেরোচ্ছি।
আমি একজন স্নায়ুবিজ্ঞানী,
প্রশিক্ষণের মাধ্যমে এবং আমি কিছুটা জানি যে মানসিক
চাপের মধ্যে মস্তিষ্ক কীভাবে কাজ করে। এটি
কর্টিসল নিঃসরণ করে যা আপনার হৃদস্পন্দন বাড়ায়।
এটি অ্যাড্রেনালিনের মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে
এবং এটি আপনার চিন্তাভাবনাকে মেঘলা করে দেয়। তাই পরের দিন
সকালে যখন আমি খুব কম ঘুমিয়ে ঘুম থেকে উঠি,
জানালার ছিদ্র এবং
আমার ঠিকাদারকে ফোন করতে হবে এমন মানসিক চাপ, হিমাঙ্কের
তাপমাত্রা এবং ইউরোপে আমার আসন্ন সভাগুলি সম্পর্কে চিন্তিত হই।
আমার মস্তিষ্কে কর্টিসল থাকা সত্ত্বেও আমার চিন্তাভাবনা
মেঘলা ছিল কিন্তু আমি জানতাম না যে এটি মেঘলা ছিল
কারণ আমার চিন্তাভাবনা মেঘলা ছিল এবং
বিমানবন্দর চেক
এন কাউন্টারে পৌঁছানোর আগেই আমি বুঝতে পারলাম যে
আমার
পাসপোর্ট নেই, তাই আমি তুষার
ও বরফের মধ্যে বাড়ি উঠে ৪০ মিনিট সময় নিয়ে আমার পাসপোর্ট
বিমানবন্দরে ফিরে এলাম। আমি ঠিক
সময়ে পৌঁছে গেলাম কিন্তু তারা আমার আসন ছেড়ে দিয়েছে।  অন্য
কেউ, তাই আমি
বিমানের পিছনের বাথরুমের পাশে এমন একটি
সিটে আটকে গেলাম যা ৮ ঘন্টার ফ্লাইটে হেলান দিয়ে বসতে পারত না।
আট ঘন্টার
ঘুমের সময় আমার অনেক সময় ছিল এবং আমি ভাবতে শুরু করেছিলাম যে এমন
কিছু আছে যা আমি করতে পারি যা আমি এমন সিস্টেম
স্থাপন করতে পারি যা খারাপ
জিনিসগুলি ঘটতে বাধা দেবে অথবা অন্তত যদি খারাপ
জিনিসগুলি ঘটে তবে
এটি সম্পূর্ণ
বিপর্যয় হওয়ার সম্ভাবনা কমিয়ে দেবে। তাই আমি এটি নিয়ে ভাবতে শুরু করেছিলাম
কিন্তু আমার চিন্তাভাবনাগুলি
প্রায় এক মাস পর্যন্ত স্ফটিকিত হয়নি। আমি
আমার সহকর্মী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ড্যানি কোনানের সাথে ডিনার করছিলাম
এবং আমি কিছুটা
লজ্জাজনকভাবে তাকে জানালাম যে
আমার জানালা ভেঙে ফেলা হয়েছে এবং আপনি জানেন আমার
পাসপোর্ট ভুলে গেছেন এবং ড্যানি আমার সাথে ভাগ করে নিয়েছিলেন যে
তিনি সম্ভাব্য পশ্চাদদৃষ্টি নামক কিছু অনুশীলন করছেন। এটি এমন
কিছু যা তিনি
মনোবিজ্ঞানী গ্যারি ক্লেইনের কাছ থেকে পেয়েছিলেন
যিনি কয়েক বছর আগে এটি সম্পর্কে লিখেছিলেন এবং
প্রিমোর্টেমও বলেছিলেন এখন আপনারা
সবাই জানেন যে পোস্টমর্টেম কী যখনই
কোনও দুর্যোগ হয় আপনি জানেন
বিশেষজ্ঞদের একটি দল আসে এবং তারা প্রিমোর্টেমে
ঠিক কী ভুল হয়েছে তা বের করার চেষ্টা করে
ড্যানি ব্যাখ্যা করেছিলেন আপনি সামনের দিকে তাকান
এবং আপনি কী কী হতে
পারে তা বের করার চেষ্টা করেন।  ভুল হয়ে যায় এবং তারপর তুমি
বের করার চেষ্টা করো যে তুমি কি করতে পারো যাতে
ঐসব ঘটনা না ঘটে বা
ক্ষতি কমাতে পারো, তাই
আজ আমি তোমাদের সাথে যা বলতে চাই তা হল কিছু
জিনিস যা আমরা একটি
প্রিমর্টেম আকারে করতে পারি, কিছু স্পষ্ট, কিছু
স্পষ্ট নয়। আমি শুরু করব
ঘরের চারপাশের স্পষ্ট, এমন
জিনিসগুলির জন্য একটি জায়গা নির্ধারণ করুন যা
এখন সহজেই হারিয়ে যায়, এটি সাধারণ জ্ঞানের মতো শোনাচ্ছে
এবং এটি তাই, কিন্তু আমাদের স্থানিক স্মৃতি
যেভাবে কাজ করে তার উপর ভিত্তি করে এটি সমর্থন করার জন্য অনেক বিজ্ঞান আছে।
মস্তিষ্কে হিপ্পোক্যাম্পাস নামে একটি কাঠামো রয়েছে
যা হাজার
হাজার বছর ধরে বিবর্তিত হয়েছে
গুরুত্বপূর্ণ জিনিসগুলির অবস্থান ট্র্যাক করার জন্য। উহ যেখানে
কূপ যেখানে মাছ পাওয়া যায়,
ফলের গাছের ডাল উহ যেখানে
বন্ধুত্বপূর্ণ এবং শত্রু উপজাতিরা বাস করে।
হিপ্পোক্যাম্পাস হল মস্তিষ্কের সেই অংশ
যা লন্ডনের ট্যাক্সি ক্যাব চালকদের মধ্যে
বর্ধিত হয়। এটি মস্তিষ্কের সেই অংশ যা
কাঠবিড়ালিদের তাদের বাদাম খুঁজে পেতে দেয় এবং
যদি তুমি ভাবছো যে কেউ আসলে এমন
পরীক্ষা করেছে যেখানে তারা
কাঠবিড়ালিদের ঘ্রাণশক্তি কেটে ফেলে এবং
তারা এখনও তাদের বাদাম খুঁজে পেতে পারে তারা গন্ধ
ব্যবহার করছিল না তারা গন্ধ ব্যবহার করছিল।
হিপোক্যাম্পাস
মস্তিষ্কে জিনিস খুঁজে বের করার জন্য এই চমৎকারভাবে বিকশিত প্রক্রিয়া,
কিন্তু এটি এমন জিনিসের জন্য সত্যিই ভালো
যা খুব বেশি ঘোরাফেরা করে না, তাই
আমরা গাড়ির চাবি এবং পড়ার চশমা
এবং পাসপোর্ট হারিয়ে ফেলি, তাই বাড়িতে
আপনার চাবির জন্য একটি জায়গা নির্ধারণ করুন, দরজার কাছে একটি হুক,
হয়তো আপনার পাসপোর্টের জন্য একটি আলংকারিক বাটি,
আপনার পড়ার চশমার জন্য একটি নির্দিষ্ট ড্রয়ার,
যদি
আপনি একটি জায়গা নির্ধারণ করেন এবং আপনি
এটি সম্পর্কে সতর্ক হন, আপনার জিনিসগুলি
যখন আপনি সেগুলি খুঁজবেন তখন সর্বদা সেখানে থাকবে,
ভ্রমণের কথা কী,
আপনার ক্রেডিট কার্ডের একটি সেল ফোন ছবি তুলুন, আপনার
ড্রাইভিং লাইসেন্স, আপনার পাসপোর্ট,
এটি নিজের কাছে পাঠান যাতে এটি মেঘের মধ্যে থাকে
যদি এই জিনিসগুলি হারিয়ে যায় বা চুরি হয়ে যায়, আপনি
এখন প্রতিস্থাপনের সুবিধা দিতে পারেন। এইগুলি
বেশ স্পষ্ট জিনিস, মনে রাখবেন
যখন আপনি চাপের মধ্যে থাকেন, মস্তিষ্ক কর্টিসল
নিঃসরণ করে কর্টিসল বিষাক্ত এবং
এটি মেঘলা চিন্তাভাবনা সৃষ্টি করে, তাই
প্রিমর্টেমের অনুশীলনের একটি অংশ হল
স্বীকার করা যে চাপের মধ্যে আপনি
আপনার সেরা হতে যাচ্ছেন না এবং আপনার
সিস্টেমগুলি স্থাপন করা উচিত এবং সম্ভবত যখন
আপনি
একটি মেডিকেল সিদ্ধান্তের মুখোমুখি হন এবং কোনও এক সময়ে
আমাদের সকলের হতে চলেছে তার চেয়ে বেশি চাপপূর্ণ পরিস্থিতি আর নেই।
সেই অবস্থানে যেখানে
আমাদের চিকিৎসা সেবার ভবিষ্যৎ সম্পর্কে বা
প্রিয়জনের সিদ্ধান্ত নিতে সাহায্য করার জন্য আমাদের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিতে হবে এবং
তাই আমি এটি সম্পর্কে কথা বলতে চাই এবং আমি
একটি বিশেষ
চিকিৎসা অবস্থা সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি, আহ, কিন্তু এটি
সকল ধরণের চিকিৎসা
সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য এবং প্রকৃতপক্ষে
আর্থিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং সামাজিক
সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য একটি প্রক্সি হিসাবে দাঁড়িয়েছে। আপনার যে কোনও ধরণের সিদ্ধান্ত নিতে হবে
যা
তথ্যের যুক্তিসঙ্গত মূল্যায়ন থেকে উপকৃত হবে। তাই
ধরুন আপনি আপনার ডাক্তারের কাছে যান এবং
ডাক্তার বলেন যে আমি আপনার ল্যাব পরীক্ষায় জানালাম যে
আপনার কোলেস্টেরল এখন একটু বেশি।
আপনারা সবাই জানেন যে কোলেস্টেরল
উচ্চ কোলেস্টেরল হৃদরোগের ঝুঁকির সাথে যুক্ত।
হার্ট অ্যাটাক স্ট্রোক এবং তাই আপনি
ভাবছেন যে উচ্চ কোলেস্টেরল থাকা সবচেয়ে
ভালো জিনিস নয় এবং তাই ডাক্তার বলেন
আপনি জানেন যে আমি আপনাকে একটি ওষুধ দিতে চাই
যা আপনার কোলেস্টেরল কমাতে সাহায্য করবে। স্ট্যাটিন
এবং আপনি সম্ভবত
স্ট্যাটিনের কথা শুনেছেন। আপনি জানেন যে তারা
আজ বিশ্বের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে নির্ধারিত ওষুধগুলির মধ্যে একটি। আপনি সম্ভবত এমন
লোকদেরও চেনেন যারা এগুলি গ্রহণ করে এবং তাই আপনি
ভাবছেন হ্যাঁ আমাকে স্ট্যাটিন দিন কিন্তু
এই মুহুর্তে আপনার একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা উচিত।  এমন একটি পরিসংখ্যান যা আপনার জিজ্ঞাসা করা উচিত
যা বেশিরভাগ ডাক্তাররা কথা বলতে পছন্দ করেন না
এবং ওষুধ কোম্পানিগুলি
আরও
কম কথা বলতে পছন্দ করে। এটা এখন চিকিৎসার জন্য প্রয়োজনীয় সংখ্যার জন্য,
এটা কতজন
লোককে
ওষুধ নিতে হবে বা অস্ত্রোপচার করতে হবে বা কোনও চিকিৎসা
পদ্ধতিতে একজন ব্যক্তিকে সাহায্য করার আগে
এবং আপনি ভাবছেন যে এটা কেমন পাগলাটে
পরিসংখ্যান, ঠিক সংখ্যাটি এমন হওয়া উচিত যে
আমার ডাক্তার
আমাকে কিছু লিখে দেবেন না যদি এটি
সাহায্য না করে তবে আসলে মেডিকেল
প্র্যাকটিস সেভাবে কাজ করে না এবং যদি
কারও দোষ থাকে তবে এটি ডাক্তারের দোষ নয়।
আমরা অন্তর্নিহিত
প্রক্রিয়াগুলি যথেষ্ট ভালভাবে বের করতে পারিনি তবে গ্যালোস স্মিথ
ক্লেইন অনুমান করেছেন যে 90% ওষুধ
মাত্র 30 থেকে 50% মানুষের মধ্যে কাজ করে তাই
সর্বাধিক নির্ধারিত কর্মীদের জন্য চিকিৎসার জন্য প্রয়োজনীয় সংখ্যাটি
আপনার কী মনে হয় এটি হল
একজন ব্যক্তির সাহায্য করার আগে কতজনকে এটি নিতে হবে
গবেষণা অনুশীলনকারী জেরোম গ্র্যাম্যান এবং
পামেলা হার্টজব্যান্ডের গবেষণা অনুসারে এটি স্বাধীনভাবে
bloomberg.com দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে আমি
নিজেই সংখ্যাগুলি পরীক্ষা করেছি  ৩০০ জনকে
এক বছর ধরে এই ওষুধ খেতে হয়, তারপর
হার্ট অ্যাটাক স্ট্রোক বা অন্য কোনও প্রতিকূল
ঘটনা প্রতিরোধ করা যায়। এখন তুমি সম্ভবত ভালো করে
ভাবছো। ঠিক আছে। ৩০০ জনের মধ্যে একজন
আমার কোলেস্টেরল কমানোর সম্ভাবনা রাখে। ডাক্তার কেন
প্রেসক্রিপশন দেবেন না? কিন্তু এখন তোমার
আরেকটি পরিসংখ্যানের জন্য জিজ্ঞাসা করা উচিত
এবং তা হলো,
পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সম্পর্কে বলো। তাই এই
বিশেষ ওষুধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া
৫% রোগীর ক্ষেত্রে দেখা যায় এবং এর মধ্যে রয়েছে
ভয়াবহ জিনিস যা পেশী এবং
জয়েন্টে ব্যথা দুর্বল করে। গ্যাস্ট্রোইনটেস্টাইনাল সমস্যা। কিন্তু
এখন তুমি ভালো করে ভাবছো। ৫%
আমার ক্ষেত্রেও এমনটা হওয়ার সম্ভাবনা খুব বেশি নয়। আমি
এখনও ওষুধটি নেব কিন্তু এক মিনিট অপেক্ষা করো।
মনে রেখো, চাপের মধ্যে আমরা
স্পষ্টভাবে ভাবছি না। তাই আগে থেকেই ভাবো কিভাবে তুমি
এই সমস্যার সমাধান করবে যাতে
তোমাকে ঘটনাস্থলেই যুক্তির শৃঙ্খল তৈরি করতে না হয়।
জন ঠিকমতো ওষুধ গ্রহণ করেছে। একজনের
সাহায্য করেছে। এই ৩০০ জনের মধ্যে ৫% এর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া আছে। অর্থাৎ
১৫ জনের ক্ষেত্রে তোমার এখনকার ওষুধের চেয়ে ১৫ গুণ বেশি
ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
আমি নই।  বলছি, আপনার
স্ট্যাটিন নেওয়া উচিত কিনা, আমি শুধু
বলছি যে
আপনার ডাক্তারের সাথে এই কথোপকথন করা উচিত। চিকিৎসা নীতিশাস্ত্রের জন্য
এটি
অবহিত সম্মতির নীতির অংশ। আপনি ঝুঁকি নিতে চান কিনা তা নিয়ে কথোপকথন শুরু করার জন্য আপনার
এই ধরণের তথ্যে অ্যাক্সেস পাওয়ার অধিকার আছে।
এখন
আপনি হয়তো ভাবছেন যে আমি
শক ভ্যালুর জন্য এই সংখ্যাটি বাতাস থেকে বের করে এনেছি,
কিন্তু আসলে এটি বেশ সাধারণ। ৫০ বছরের বেশি বয়সী পুরুষদের উপর
সর্বাধিক সম্পাদিত অস্ত্রোপচারের জন্য এই সংখ্যাটি চিকিৎসার জন্য প্রয়োজন।
ক্যান্সারের জন্য প্রোস্টেট অপসারণ। চিকিৎসার জন্য প্রয়োজনীয় সংখ্যাটি হল ৪৯।
ঠিক আছে।
সাহায্যপ্রাপ্ত প্রতি ব্যক্তির জন্য ৪৯টি অস্ত্রোপচার করা হয় এবং
সেই ক্ষেত্রে পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া ৫০% রোগীর মধ্যে দেখা যায়। এর মধ্যে
রয়েছে পুরুষত্বহীনতা,
ইরেক্টাইল ডিসফাংশন, মূত্রনালীর অসংযম, রেকটাল ছিঁড়ে যাওয়া, মলদ্বার ছিঁড়ে যাওয়া,
মলদ্বার
অসংযম এবং যদি আপনি ভাগ্যবান হন এবং
আপনি ৫০% রোগীর মধ্যে একজন হন যাদের এইগুলি আছে,
তারা কেবল এক বা দুই বছর স্থায়ী হবে,
তাই প্রিমর্টেমের ধারণা হল
আগে থেকে চিন্তা করা
যে প্রশ্নগুলি আপনি জিজ্ঞাসা করতে সক্ষম হতে পারেন যা
কথোপকথনকে এগিয়ে নিয়ে যাবে যা আপনি করতে চান না।  এই সবকিছুই
তাৎক্ষণিকভাবে তৈরি করুন এবং আপনি
জীবনের মানের মতো বিষয়গুলি নিয়েও ভাবতে চান
কারণ আপনার কাছে প্রায়শই একটি বিকল্প থাকে
আমি কি একটি সংক্ষিপ্ত জীবন চাই যা ব্যথামুক্ত হবে নাকি
দীর্ঘ জীবন যা
শেষের দিকে প্রচুর ব্যথা সহ্য করতে পারে? এই বিষয়গুলি
এখন
আপনার পরিবার এবং আপনার প্রিয়জনদের সাথে কথা বলার এবং চিন্তা করার বিষয়। আপনি
হয়তো আপনার মন পরিবর্তন করতে পারেন
মুহূর্তের উত্তাপে কিন্তু অন্তত আপনি
এই ধরণের
চিন্তাভাবনা নিয়ে অভ্যস্ত। মনে রাখবেন আমাদের মস্তিষ্ক উহ,
চাপের মধ্যে কর্টিসল নিঃসরণ করে এবং
সেই মুহূর্তে যা ঘটে তার মধ্যে একটি হল
একগুচ্ছ সিস্টেম বন্ধ হয়ে যায়।
একটি শিকারীর সাথে মুখোমুখি হওয়ার একটি বিবর্তনীয় কারণ রয়েছে। আপনার পাচনতন্ত্র,
আপনার লিবিডো বা আপনার
রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতার প্রয়োজন নেই কারণ যদি আপনার শরীর
এই জিনিসগুলিতে বিপাক ব্যয় করে এবং
আপনি দ্রুত প্রতিক্রিয়া না দেখান তবে আপনি
সিংহের মধ্যাহ্নভোজে পরিণত হতে পারেন এবং তারপরে এই
জিনিসগুলির কোনওটিই গুরুত্বপূর্ণ নয়। দুর্ভাগ্যবশত,
সেই চাপের সময়ে জানালার বাইরে যা কিছু বেরিয়ে আসে তা হল যুক্তিসঙ্গত
যুক্তিসঙ্গত চিন্তাভাবনা, যেমন ড্যানি কনম্যান এবং
তার সহকর্মীরা দেখিয়েছেন, তাই আমাদের এই ধরণের পরিস্থিতির জন্য
আগে থেকে চিন্তা করার জন্য নিজেদেরকে প্রশিক্ষণ দেওয়া উচিত।
আমার মনে হয় এখানে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়
হল স্বীকার করা যে আমরা সকলেই ত্রুটিপূর্ণ।
আমরা সকলেই মাঝে মাঝে ব্যর্থ হব এবং তারপর
ভাবা উচিত যে সেই ব্যর্থতাগুলি কী হতে পারে তা আগে থেকেই চিন্তা করা উচিত যাতে এমন
সিস্টেম স্থাপন করা যায়
যা ক্ষতি কমাতে সাহায্য করবে
বা খারাপ জিনিসগুলি ঘটতে বাধা দেবে।
মন্ট্রিলের সেই তুষারময় রাতের কথা ফিরে আসার সময়
যখন আমি আমার ভ্রমণ থেকে ফিরে আসি, আমি আমার
ঠিকাদারকে দরজার পাশে একটি কম্বিনেশন লক ইনস্টল করতে বলেছিলাম যার
সামনের দরজার চাবি ছিল
এবং মনোনয়ন মনে রাখা সহজ ছিল।
আমাকে স্বীকার করতে হবে যে আমার কাছে এখনও
মেইলের স্তূপ রয়েছে যা
সাজানো হয়নি এবং ইমেলের স্তূপ রয়েছে যা আমি
অতিক্রম করিনি তাই আমি
পুরোপুরি সংগঠিত নই তবে আমি
সংগঠনকে একটি ধীরে ধীরে প্রক্রিয়া হিসাবে দেখি এবং
আমি সেখানে পৌঁছে যাচ্ছি। আপনাকে অনেক ধন্যবাদ
[হাতালি]
[সঙ্গীত]
অনেক ধন্যবাদ