Übersetzung: Sarah Hickey
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Vor ein paar Jahren,
brach ich in mein eigenes Haus ein.
Ich war gerade nach Hause gefahren,
es war um Mitternacht,
mitten im Montrealer Winter,
ich hatte meinen Freund Jeff
am anderen Ende der Stadt besucht
und das Thermometer
auf meiner Veranda zeigte -40 ° an --
und fragen Sie mich nicht,
ob Celsius oder Fahrenheit,
bei -40 ° treffen sich
die beiden Skalen --
es war sehr kalt.
Als ich auf der Veranda stand
und in meinen Taschen kramte,
merkte ich, dass meine Schlüssel fehlten.
Ich konnte sie durch das Fenster sehen,
sie lagen da auf dem Esstisch,
wo ich sie zurückgelassen hatte.
Ich rannte ums Haus und probierte
alle anderen Türen und Fenster,
die fest verschlossen waren.
Ich überlegte einen Schlosser anzurufen,
ich hatte ja mein Handy,
aber um Mitternacht könnte es dauern,
bis ein Schlosser kommt,
und es war kalt.
Ich konnte nicht bei meinem
Freund Jeff übernachten,
weil ich am Morgen einen frühen Flug
nach Europa hatte
und meinen Reisepass und Koffer brauchte.
Verzweifelt und verfroren
fand ich einen großen Stein
und zerbrach damit das Kellerfenster,
räumte die Glasscherben beiseite,
kletterte hinein,
fand ein Stück Pappe
und klebte es über das Loch,
mit dem Gedanken, am Morgen,
auf dem Weg zum Flughafen,
meinen Bauleiter anzurufen,
mit der Bitte es zu reparieren.
Das würde viel kosten,
aber vermutlich nicht mehr,
als ein Schlosser mitten in der Nacht,
also dachte ich mir, unter diesen
Umständen kommt es auf dasselbe raus.
Ich bin ein gelernter Neurowissenschaftler
und weiß ein wenig darüber
wie sich das Gehirn bei Stress verhält.
Es schüttet Cortisol aus,
was den Herzschlag erhöht,
es stimmt den Adrenalinlevel darauf ab
und vernebelt die Denkfähigkeit.
Am nächsten Morgen,
hatte ich zu wenig geschlafen
und machte mir Sorgen
um das Loch im Fenster,
ich musste daran denken,
meinen Bauunternehmer anzurufen
und bei den eisigen Temperaturen
und den bevorstehenden Meetings in Europa
mit all dem Cortisol in meinem Gehirn,
war mein Denken vernebelt,
nur wusste ich das nicht, weil
meine Gedanken eben vernebelt waren.
(Lachen)
Erst als ich am Check-In-Schalter
am Flughafen stand,
merkte ich, dass mein Pass fehlte.
(Lachen)
Also raste ich in 40 Minuten
durch Schnee und Eis nach Hause,
holte meinen Pass
und raste zurück zum Flughafen,
ich habe es so eben geschafft,
aber mein Platz war schon vergeben worden,
wodurch ich am Ende des Flugzeugs
neben den Toiletten landete,
in einem nicht verstellbaren Sitz,
bei einem achtstündigen Flug.
Ich hatte viel Zeit zum Nachdenken
in diesen acht Stunden ohne Schlaf.
(Lachen)
Und ich fragte mich, ob es
Dinge gibt, die ich tun kann,
Mechanismen, die ich einführen kann,
die das Eintreffen schlechter Dinge
verhindern können?
Oder die wenigstens, wenn etwas passiert,
die Wahrscheinlichkeit reduzieren,
dass es eine totale Katastrophe wird.
Also dachte ich darüber nach,
aber meine Gedanken gewannen
erst einen Monat später Form.
Ich war beim Essen mit meinem Kollegen
Danny Kahneman, dem Nobelpreisträger,
und erzählte ihm leicht beschämt
von meinem eingeschlagenen Fenster
und dem vergessenen Pass
und Danny erzählte mir,
er habe etwas namens
vorausschauender Rückblick trainiert.
(Lachen)
Er hatte es vom Psychologen
Gary Klein gelernt,
der vor einigen Jahren
darüber geschrieben hatte,
auch Pre-Mortem genannt.
Sie wissen alle was das Post-Mortem ist.
Immer wenn es ein Disaster gibt,
kommt ein Expertenteam und versucht
herauszufinden was schief lief, richtig?
Beim Premortem, wie Danny erklärte,
schaut man voraus, um herauszufinden,
was alles schief gehen könnte
und dann versucht man herauszufinden,
was man tun kann,
damit diese Dinge nicht eintreffen,
oder um den Schaden zu minimieren.
Worüber ich heute sprechen möchte,
sind ein paar Dinge, die wir
in Form eines Pre-Mortems tun können.
Manche von ihnen sind offensichtlich,
andere sind es nicht.
Ich fange mit den Offensichtlichen an.
Bestimmen Sie zu Hause einen Ort
für Dinge, die man leicht verliert.
Das hört sich ganz logisch an
und ist es auch,
aber es steckt eine Menge
Wissenschaft dahinter,
die darauf basiert wie unser
räumliches Gedächtnis funktioniert.
Ein Bestandteil des Gehirns,
der Hippocampus heißt,
hat sich über zehntausende
Jahre entwickelt,
um nachzuverfolgen wo
wichtige Dingen abgelegt wurden --
wo der Brunnen ist,
wo man Fisch finden kann,
die Stelle mit den Obstbäumen,
wo die befreundeten und
die verfeindeten Stämme leben.
Der Hippocampus ist der Teil des Gehirns,
der sich bei Taxifahrern
in London vergrößert.
Es ist der Teil des Gehirns, der es
Eichhörnchen erlaubt ihre Nüsse zu finden.
Und falls Sie sich fragen,
jemand hat das Experiment gemacht,
wobei der Geruchssinn der Eichhörnchen
ausgeschaltet wurde
und sie trotzdem ihre Nüsse fanden.
Sie benutzten nicht Geruch,
sondern den Hippocampus,
diesen äußerst entwickelten Mechanismus
im Gehirn, um Dinge zu finden.
Das ist wirklich gut für Dinge,
die sich nicht viel bewegen,
aber nicht so gut für Dinge,
die sich bewegen.
Darum verlieren wir Autoschlüssel,
Lesebrillen und Reisepässe.
Bestimmen Sie im Haus einen Ort
für Ihre Schlüssel --
einen Haken neben der Tür,
vielleicht eine schöne Schale.
Für Ihren Pass, eine bestimmte Schublade.
Für Ihre Lesebrille,
einen bestimmten Tisch.
Wenn Sie einen bestimmten Ort festlegen
und sich daran halten,
werden Ihre Dinge immer da sein,
wenn Sie nach ihnen suchen.
Was ist mit Reisen?
Machen Sie ein Handyfoto
von Ihren Kreditkarten,
Ihrem Führerschein, Ihrem Pass,
emailen Sie es sich,
damit es in der Cloud ist.
So können Sie Ersatz anfordern, wenn diese
Dinge verloren sind oder gestohlen werden.
Dies sind recht offensichtliche Dinge.
Vergessen Sie nicht, bei Stress
schüttet das Gehirn Cortisol aus.
Cortisol ist toxisch und
verursacht unklares Denken.
Teil des Pre-Mortems ist es,
zu realisieren, dass man bei Stress nicht
in seiner besten Form ist
und dafür Mechanismen vorbereiten sollte.
Es gibt vermutlich keine
stressigere Situation,
als die wenn man mit einer medizinischen
Entscheidung konfrontiert ist.
Irgendwann werden alle von uns
einmal in der Situation sein,
eine sehr wichtige Entscheidung
treffen zu müssen
über die eigene medizinische Versorgung,
oder die einer geliebten Person,
um dieser dabei zu helfen.
Also möchte ich darüber sprechen.
Ich werde über eine ganz bestimmtes
Krankheitsbild sprechen.
Aber dies wird als Beispiel für jegliche
medizinische Entscheidung stehen
und sogar für Entscheidungsfindung
im Finanziellen und Sozialen --
jede Art von Entscheidungsfindung,
die von rationaler Begutachtung
der Fakten profitieren könnte.
Angenommen Sie gehen
zum Arzt und der sagt:
"Ich habe Ihre Ergebnisse vom Labor zurück
und Ihr Cholesterin ist etwas erhöht."
Nun wissen Sie alle,
dass hohes Cholesterin
mit erhöhtem Risiko für kardiovaskuläre
Erkrankungen assoziiert wird,
Herzinfarkt, Schlaganfall.
Daher denken Sie sich,
hohes Cholesterin ist nicht so gut
und ihr Arzt sagt:
"Ich würde Ihnen gerne etwas verschreiben,
das Ihnen helfen wird Ihr Cholesterin
zu senken, ein Statin."
Sie kennen Statine vermutlich
und wissen, dass sie zu den
geläufigsten Medikamenten
in der Welt gehören,
Sie kennen sicher sogar Leute,
die sie nehmen.
Daher denken Sie sich:
"Ja! Geben Sie mir das Statin."
Aber an diesem Punkt sollten Sie
eine Frage stellen,
nach einer Statistik sollten Sie fragen,
über die die meisten Ärzte
nicht gerne sprechen
und über die Pharmaunternehmen
noch weniger gerne sprechen.
Über die Anzahl der
notwendigen Behandlungen.
Was genau ist das?
Es ist die Anzahl der Personen,
die ein Medikament nehmen
oder eine Operation haben oder
ein Verfahren mitmachen müssen
bevor einer Person dadurch geholfen wird.
Sie denken sich, was ist das für
eine verrückte Statistik?
Die Zahl sollte eins sein.
Mein Arzt würde mir nichts verschreiben,
wenn es nicht helfen wird.
Doch die medizinische Praxis
funktioniert so nicht.
Daran ist nicht der Arzt schuld,
wenn jemand schuld ist,
dann Wissenschaftler wie ich.
Wir haben die zugrunde liegenden
Mechanismen noch nicht raus.
GlaxoSmithKline schätzt,
dass 90 % aller Medikamente
nur bei 30 bis 50 % der Leute wirken.
Was denken Sie, ist die Anzahl
der notwendigen Behandlungen
für das am meisten verschriebene Statin?
Wieviele Personen müssen es nehmen,
bevor einer geholfen ist?
300.
Das ist ein Forschungsergebnis
der Forscher Jerome Groopman
und Pamela Hartzband,
unabhängig bestätigt von Bloomberg.com.
Ich habe die Zahlen selber geprüft.
300 Leute müssen das Medikament
ein Jahr einnehmen,
bevor ein Herzinfarkt, ein Schlaganfall
oder Ähnliches verhindert ist.
Jetzt denken Sie vermutlich:
"Okay, eine 1:300-Chance
mein Cholesterin zu senken.
Warum nicht? Geben Sie mir
das Rezept trotzdem."
Aber hier sollten Sie nach
einer anderen Statistik fragen
und zwar: "Erzählen Sie mir
von den Nebenwirkungen."
Für dieses bestimmte Medikament
treten Nebenwirkungen bei
fünf Prozent der Patienten auf.
Und dazu gehören furchtbare Dinge --
Muskelschwäche, Gelenkschmerzen,
Magen-Darm-Probleme --
aber nun denken Sie: "Fünf Prozent,
vermutlich trifft es mich nicht,
ich nehme das Mittel trotzdem."
Doch einen Augenblick.
Erinnern Sie sich, unter Stress
denken Sie nicht klar.
Überlegen Sie sich im Voraus
wie Sie das durchdenken können,
damit Sie die Argumentationskette
nicht im Moment selbst aufstellen müssen.
300 Personen nehmen das Mittel.
Einer Person ist geholfen,
5 % von diesen 300 haben Nebenwirkungen,
das sind 15 Personen.
Es ist 15 Mal wahrscheinlicher,
dass Ihnen das Mittel schadet,
als dass es Ihnen hilft.
Ich sage nicht, ob Sie das Statin
nehmen sollen oder nicht.
Ich sage nur, dass Sie mit Ihrem Arzt
darüber sprechen sollten.
Die Medizinethik verlangt es,
es gehört zum Prinzip
der informierten Einwilligung.
Sie haben das Recht auf diese Information,
um zu entscheiden, ob Sie das Risiko
in Kauf nehmen wollen oder nicht.
Sie denken vielleicht
ich habe mir diese Zahl
als Schockeffekt ausgedacht,
dabei ist dies eine übliche
Anzahl notwendiger Behandlungen.
Für die meist durchgeführte Operation
an Männern über 50,
Entnahme der Prostata wegen Krebs,
ist die Anzahl
notwendiger Behandlungen 49.
Richtig, 49 Operationen sind nötig,
bevor einer Person geholfen ist.
Und hier treten die Nebenwirkungen
bei 50 % der Patienten auf.
Dazu gehören Impotenz, Erektionsstörungen,
Harninkontinenz, Mastdarmriss,
Stuhlinkontinenz.
Wenn sie einer der glücklichen
50 % sind, auf die diese zutreffen,
sie halten nur ein oder zwei Jahre an.
Die Idee beim Pre-Mortem ist es
vorab über die Fragen nachzudenken,
die Sie fragen könnten,
um das Gespräch weiter zu bringen.
Sie wollen das nicht im Moment
selbst erarbeiten müssen.
Und Sie sollten auch an Dinge
wie Lebensqualität denken.
Weil Sie oftmals die Wahl haben,
wollen Sie ein kürzeres,
schmerzfreies Leben
oder ein längeres Leben, dass gegen Ende
sehr schmerzhaft sein könnte?
Über sowas sollten Sie
jetzt reden und nachdenken,
mit Ihrer Familie und mit Freunden.
Sie werden sich vielleicht
im Moment selbst umentschieden,
aber wenigstens sind Sie dann
in dieser Denkweise geübt.
Bei Stress schüttet
unser Gehirn Cortisol aus
und eines der Dinge,
die dann passieren ist,
dass jede Menge
Funktionen runterfahren.
Es gibt einen evolutionären Grund dafür.
Konfrontiert mit einem Raubtier
brauchen Sie Ihr Verdauungssystem nicht,
oder Ihre Libido, oder Ihr Immunsystem,
denn wenn Ihr Körper
dafür Stoffwechsel aufwendet,
und Sie nicht schnell reagieren,
werden Sie vielleicht zum Mittagessen
des Löwens und der Rest ist dann egal.
Bedauerlicherweise
ist eines der Dinge, die während der
Stressphase den Bach hinuntergehen
das rationale, logische Denken,
wie Danny Kahneman und
seine Kollegen gezeigt haben.
Also müssen wir trainieren,
diese Art von Situationen
im Voraus zu denken.
Der wichtigste Punkt ist zu erkennen,
dass wir alle fehlerhaft sind.
Wir werden alle ab und an versagen.
Es geht darum vorauszudenken
was für Fehler das sein könnten,
Mechanismen bereitzustellen,
die den Schaden minimieren helfen,
oder die das Eintreffen der schlechten
Dinge von vornherein verhindern.
Um auf die verschneite Nacht
in Montreal zurückzukommen,
als ich von meiner Reise wiederkam,
bat ich meinen Bauleiter, mir
ein Zahlenschloss an der Tür einzubauen,
mit integriertem Haustürschlüssel
mit einer einprägsamen Kombination.
Und ich muss zugeben,
ich habe immer noch
einen Haufen unsortierter Post
und jede Menge E-Mails,
die ich noch nicht gelesen habe.
Ich bin nicht ganz durchorganisiert,
aber ich sehe Organisation
als einen schrittweisen Prozess
und ich bin auf dem Weg.
Vielen Dank.
(Applaus)