Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
Hace unos años,
asalté mi propia casa.
Acababa de llegar a casa
era medianoche en la
oscuridad invernal de Montreal,
Yo había visitado a mi amigo Jeff
en la ciudad,
y el termómetro en el porche delantero
marcaba -40 grados
y no se molesten en preguntar
si son grados Celsius o Fahrenheit,
-40 es donde confluyen ambas escalas.
Hacía mucho frío.
Y mientras estaba en el porche
delantero mirando en mis bolsillos,
me di cuenta de que no tenía las llaves.
De hecho, podía ver por la ventana
que estaban en la mesa del comedor,
donde las había dejado.
Así que rápido intenté abrir
todas las otras puertas y ventanas,
y todas estaban bien cerradas.
Pensé en llamar a un cerrajero,
al menos tenía mi celular,
pero a la medianoche, un cerrajero
podría tardar mucho tiempo en llegar,
y hacía frío.
No podía volver a casa de mi amigo
de Jeff para pasar noche
pues tenía un vuelo temprano
a Europa a la mañana siguiente,
y precisaba de mi pasaporte y mi maleta.
Así que, desesperado y helado,
encontré una piedra grande y
con ella rompí la ventana del sótano,
tras limpiar los fragmentos de vidrio,
me arrastré por ella,
encontré un pedazo de cartón
y lo puse en la apertura,
pensando que por la mañana,
camino al aeropuerto,
llamaría a mi contratista para
pedirle que lo arreglara.
Resultaría caro,
pero seguro que no más caro
que un cerrajero a media noche,
así que pensé, que a pesar de las
circunstancias, salía bien parado.
Soy neurólogo de profesión
y sé un poco acerca de cómo
funciona el cerebro bajo estrés.
Libera cortisol que
aumenta el ritmo cardíaco,
modula los niveles de adrenalina
y nubla el pensamiento.
A la mañana siguiente,
cuando me desperté con falta de sueño,
preocupado por el agujero en la ventana,
por mi nota mental de
llamar a mi contratista,
por las bajas temperaturas,
y por las reuniones que tendría
la siguiente semana en Europa,
y con todo el cortisol en el cerebro,
mi pensamiento estaba nublado,
pero no sabía que estaba nublado
porque mi pensamiento estaba nublado.
(Risas)
Y cuando llegué al mostrador
de facturación en el aeropuerto,
me di cuenta de que
no tenía mi pasaporte.
(Risas)
Así que corrí a casa
en la nieve y el hielo, 40 minutos,
agarré mi pasaporte y
volví al aeropuerto.
Lo hice justo a tiempo,
pero habían dado
mi asiento a otra persona,
así que me quedé atrapado en la parte
trasera del avión, al lado de los baños,
en un asiento que no se reclinaba
en un vuelo de ocho horas.
Bueno, tuve mucho tiempo para
pensar en esas 8 horas sin dormir.
(Risas)
Y empecé a preguntarme,
si había algo que pudiera hacer,
sistemas que pudiera poner en su lugar,
que eviten que sucedan cosas malas.
O al menos, si suceden cosas malas,
que minimicen la probabilidad
de que sea una catástrofe total.
Así que me puse a pensar en eso,
pero hasta un mes después
mis pensamientos no cristalizaron.
Estaba cenando con mi colega Danny
Kahneman, ganador del Premio Nobel,
y un poco avergonzado le hablé
de que rompí la ventana,
y, de que había olvidado mi pasaporte,
y Danny compartió conmigo
que había estado practicando algo
llamado retrospectiva prospectiva.
(Risas)
Es algo que él había aprendido
del psicólogo Gary Klein,
quien había escrito de
esto unos años antes,
conocido también como el premortem.
Todos saben lo que es el postmortem.
Cada vez que hay un desastre,
un equipo de expertos viene y trata
de averiguar lo que salió mal, ¿sí?
En el premortem, como explica Danny,
uno mira adelante e intenta averiguar
todas las cosas que podrían salir mal,
a continuación, intenta averiguar
qué puede hacer
para evitar que las cosas sucedan
o para minimizar el daño.
Así que de lo que quiero hablar
con Uds. es de algunas cosas
que podemos hacer
en la forma de una premortem.
Algunos de ellas son evidentes,
otras no son tan evidentes.
Voy a empezar con las obvias.
En la casa, designar un lugar para
las cosas que se pierden fácilmente.
Esto suena de sentido común y lo es,
pero hay mucha ciencia
que apoya esta tesis,
basándose en cómo funciona
nuestra memoria espacial.
Hay una estructura en el cerebro
llamada hipocampo,
que ha evolucionado
a lo largo de miles de años,
para hacer un seguimiento de la
ubicación de las cosas importantes,
donde está el bien,
donde están los peces,
que ubica los árboles frutales,
donde viven las tribus
amigas y enemigas.
El hipocampo es la parte del cerebro
que se agranda en los taxistas de Londres.
Es la parte del cerebro que permite
a las ardillas encontrar sus nueces.
Y si se preguntan si alguien
realmente hizo el experimento,
cortaron el sentido olfativo
de las ardillas
y aún así podían encontrar sus nueces.
Ellas no usaban el olfato,
sino el hipocampo,
ese mecanismo muy evolucionado
del cerebro para encontrar cosas.
Pero es realmente bueno para cosas
que no se mueven mucho,
no tan bueno para cosas
que se mueven mucho.
Esta es la razón para perder llaves
del auto, gafas de lectura y pasaportes.
Así que en casa designen
un lugar para las llaves,
un gancho junto a la puerta,
tal vez un plato decorativo.
Para su pasaporte,
un cajón en particular.
Para sus gafas de lectura,
una mesita en particular.
Si designan un lugar
y son escrupulosos con ello
sus cosas siempre estarán ahí
cuando las busquen.
¿Qué pasa con los viajes?
Tomen con el celular una foto
de sus tarjetas de crédito,
licencia de conducir, pasaporte,
envíenselo por correo a sí mismos
para que estén en la nube.
Si estas cosas se pierden o las roban,
esto puede facilitar la sustitución.
Estas son algunas de las cosas más obvias.
Recuerden, cuando se está bajo estrés,
el cerebro libera cortisol.
El cortisol es tóxico y
enturbia el pensamiento.
Así que parte de la práctica premortem
es reconocer que bajo estrés
no estaremos en el mejor momento,
y hay que poner los sistemas en su sitio.
Y hay quizás no más estresante situación
que cuando uno se enfrenta
ante una decisión médica.
Y en algún momento, todos
estaremos en esa situación,
de tener que tomar
una decisión muy importante
sobre el futuro de nuestra atención
médica o la de un ser querido,
para ayudarles con una decisión.
Y por eso quiero hablar de eso.
Y hablaré de una afección
médica muy particular.
Pero esto se erige como un proxy para
toda toma de decisiones médicas,
y de hecho para la toma de decisiones
financieras y de decisiones sociales,
cualquier tipo de decisión
que hay que tomar
de la que se beneficiarían
una evaluación racional de los hechos.
Así que supongamos que
van al médico y el médico dice:
"He recibido el resultado del laboratorio
y el colesterol está un poco alto".
Todos saben que el colesterol alto
se asocia con un mayor riesgo
de enfermedades cardiovasculares,
ataque al corazón, derrame cerebral.
Así que uno está pensando que
tener el colesterol alto no es lo mejor,
entonces el médico dice: "Me gustaría
recetarle un medicamento
que le ayudará a reducir
el colesterol, una estatina".
Y quizá uno ya ha oído hablar
de las estatinas,
y sabe que es uno de
los medicamentos más recetados
en el mundo hoy.
Incluso es probable que uno conozca
a personas que los toman.
Así uno piensa:
"¡Sí, recéteme la estatina!"
Pero hay una pregunta que
se debe hacer entonces,
una estadística que se debe pedir
de la que la mayoría de los médicos
no quieren hablar,
y las compañías farmacéuticas
incluso menos.
Es para el NNT,
el número necesario a tratar.
Y, ¿qué es esto, el NNT?
Es el número de personas que deben
tomar un medicamento
o someterse a una cirugía en
cualquier procedimiento médico
antes de que se ayude a una persona.
Y debe pensar ¿qué tipo de
estadística descerebrada es esa?
El número debe ser uno.
Mi médico no me recetaría algo
si no fuera a ayudarme.
Pero, en realidad, la práctica médica
no funciona así.
Y no es culpa del médico,
y si es culpa de alguien,
es de los científicos como yo.
No hemos entendido muy bien
los mecanismos subyacentes.
Pero las estimaciones de GlaxoSmithKline
de que el 90 % de los fármacos funciona
solo del 30 al 50 % de las personas.
Así que el número necesario a tratar
la estatina más ampliamente recetado,
¿cuál creen que es?
¿Cuántas personas tienen que tomarlo
antes de que ayude a una persona?
300.
Esto según la investigación
de los investigadores cínicos
Jerome Groopman y Pamela Hartzband,
confirmado de forma independiente
por Bloomberg.com.
Yo mismo exploré los números.
300 personas tienen que tomar
el medicamento durante un año
antes de evitar un solo ataque de corazón,
derrame cerebral u otro evento adverso.
Ahora quizá piensen:
"Bueno, 1 probabilidad en 300
de bajar mi colesterol.
¿Por qué no, doctor?
Deme la receta de todos modos".
Pero entonces uno se debe
preguntar por una estadística más,
y es, "Hábleme de los
efectos secundarios". ¿Sí?
Para este medicamento en particular,
los efectos secundarios se producen
en el 5 % de los pacientes.
Y esos incluyen cosas terribles:
debilitante dolor muscular y articular,
dolor gastrointestinal,
pero ahora piensan: "El 5 %
no es muy probable que me pase a mí,
aún así tomaré la medicina".
Pero un momento,
recuerden que bajo estrés
no piensan con claridad.
Así que piensen cómo
asimilaran esto con el tiempo,
así que no tienen que fabricar
la cadena de razonamiento en el acto.
300 personas toman el fármaco, ¿no?
A una persona le ha ayudado,
5 % de los 300 tienen efectos secundarios,
eso son 15 personas.
Uno tiene 15 veces más probabilidades
de salir perjudicado por el fármaco
de que te ayude el medicamento.
No digo que deban o no
tomar la estatina.
Solo digo que deben tener
esta conversación con su médico.
La ética médica lo requiere,
es parte del principio
de consentimiento informado.
Tenemos derecho a tener acceso
a este tipo de información
para iniciar la conversación sobre de
si uno quiere asumir los riesgos o no.
Quizá están pensando que
he lanzado este número en el aire
por el valor del choque,
pero en realidad este número necesario
a tratar es bastante típico.
Para la cirugía que más se realiza
en los hombres mayores de 50,
extirpación de la próstata por cáncer,
el número necesario a tratar es de 49.
Así es, 49 cirugías por una persona
a la que ha ayudado.
Y los efectos secundarios en ese caso,
se producen en el 50 % de los pacientes.
Esos incluyen la impotencia
o disfunción eréctil,
incontinencia urinaria, lagrimeo rectal,
incontinencia fecal.
Y si se tiene suerte
y se es uno de ese 50 %
los efectos solo durarán un año o dos.
Así que la idea de la premortem
es pensar antes de tiempo
las preguntas que uno puede
plantear
que impulsarán la conversación
hacia adelante.
Uds. no tienen por qué
fabricar todo esto en el acto.
Y también quieren pensar
en la calidad de vida.
Debido a que se tiene
una opción muchas veces,
¿quieren una vida más corta
libre de dolor,
o una vida más larga que podría
tener mucho dolor hacia el final?
Estas son las cosas de las
que hablan y piensan de ahora,
con su familia y sus seres queridos.
Pueden cambiar de opinión
en el calor del momento,
pero al menos que uno esté entrenado
en este tipo de pensamiento.
Recuerden, nuestro cerebro
libera cortisol bajo estrés,
y una de las cosas
que sucede en ese momento
es que se apagan un montón de sistemas.
Hay una razón evolutiva para esto.
Cara a cara con un depredador,
no es necesario el sistema digestivo,
o la libido o el sistema inmunológico,
porque si el cuerpo está gastando
el metabolismo en esas cosas,
no reacciona con rapidez.
Podrían llegar a ser el almuerzo de
los leones, así que nada de eso importa.
Desafortunadamente,
una de las cosas que se va por la ventana
durante esos momentos de estrés
es el pensamiento lógico racional,
como Danny Kahneman y
sus colegas han demostrado.
Así que tenemos que entrenarnos
para pensar en el futuro
a este tipo de situaciones.
Creo que lo importante aquí es reconocer
que todos somos defectuosos.
Todos vamos a fallar de vez en cuando.
La idea es pensar en el futuro
cómo podrían ser esos fallos,
para poner los sistemas en el lugar
que le ayudará a minimizar el daño,
o para evitar que las cosas malas
sucedan en el primer lugar.
Rebobinando a la noche de nieve
en Montreal,
cuando regresé de mi viaje,
mi contratista me instaló una cerradura
de combinación junto a la puerta,
con una llave de la puerta de entrada en
el mismo, una forma fácil de recordarlo.
Y tengo que admitir que
todavía tengo montones de
cartas que no he ordenado,
y montones de mensajes de correo
que no he leído.
Así que no soy muy organizado,
pero veo la organización
como un proceso gradual,
y lo estoy logrando.
Muchas gracias.
(Aplausos)