Traduttore: Chiara Sodi
Revisore: Alessandra Tadiotto
Alcuni anni fa, ho fatto
irruzione in casa mia.
Ero appena tornato a casa,
intorno a mezzanotte, in pieno
inverno a Montreal.
ero andato a trovare
il mio amico Jeff in città
e il termometro sulla veranda indicava
meno 40 gradi...
non scomodatevi a chiedervi se erano
Centigradi o Fahrenheit
meno 40 è il punto di incontro
delle due scale...
faceva molto freddo.
E mentre ero sulla veranda,
frugando nelle tasche,
ho scoperto che non avevo le chiavi.
Infatti, le potevo vedere dalla finestra,
sul tavolo della sala da pranzo,
dove le avevo lasciate.
Ho fatto il giro e ho provato
tutte le altre porte e finestre,
ed erano tutte chiuse.
Ho pensato di chiamare un fabbro,
almeno avevo il cellulare,
ma a mezzanotte, ci sarebbe voluto
un po' prima del suo arrivo,
e faceva freddo.
Non potevo tornare a casa di Jeff
e rimanere per la notte
perché la mattina dopo avevo
un volo per l'Europa
e avevo bisogno
del passaporto e della valigia.
Così, disperato e infreddolito,
ho trovato un grosso sasso e l'ho gettato
contro la finestra del seminterrato,
ho rimosso le schegge di vetro
e sono entrato strisciando.
Ho trovato un pezzo di cartone e
l'ho appiccicato sopra l'apertura,
pensando che la mattina dopo,
andando in aeroporto,
avrei chiamato un vetraio
per farlo aggiustare.
Sarebbe costato molto,
ma probabilmente non più di un fabbro
nel mezzo della notte,
così ho pensato che, considerate
le circostanze, ci sarei andato pari.
Ho una formazione
come neuroscienziato
e un po' so come funziona il cervello
quando è sotto stress.
Rilascia cortisolo,
che aumenta il battito cardiaco,
regola i livelli di adrenalina
e annebbia il ragionamento.
Così, la mattina dopo,
quando mi sono svegliato
dopo troppo poco sonno,
preoccupato per
il buco nella finestra,
con una nota mentale che
dovevo chiamare il vetraio
e la temperatura gelida
e le riunioni che avevo in Europa
e con tutto quel cortisolo nel cervello,
la mia mente era annebbiata,
ma non sapevo che lo fosse,
perché la mente era annebbiata.
(Risate)
E solo quando sono arrivato
a fare il check-in in aeroporto,
ho scoperto di non avere il passaporto.
(Risate)
Così, sono corso a casa, con la neve
e il ghiaccio, 40 minuti,
ho preso il passaporto
e sono tornato in aeroporto,
Sono arrivato appena in tempo,
ma avevano dato il mio posto
a qualcun altro,
così mi sono trovato nel retro dell'aereo,
vicino ai bagni,
in un sedile non reclinabile,
su un volo di otto ore.
Ho avuto molto tempo per pensare
durante quelle otto ore e senza sonno.
(Risate)
Ho cominciato a chiedermi,
ci sono cose che posso fare,
metodi che posso applicare,
che impediscano che accadano
brutte cose?
O almeno, se le brutte cose accadono,
di minimizzare la possibilità che
diventino una catastrofe totale.
Così, ho cominciato a pensarci,
ma l'idea non mi è diventata chiara
fino a un mese dopo.
Ero a cena con il mio collega,
il premio Nobel Danny Kahneman
e un po' imbarazzato gli raccontai
di quando avevo rotto la finestra,
e di aver dimenticato il passaporto,
e Danny mi confidò
che stava esercitandosi a una cosa
chiamata il senno di poi anticipato.
(Risate)
È una cosa che ha preso dallo
psicologo Gary Klein,
il quale ne aveva scritto
alcuni anni prima,
che è anche chiamata
la "pre-mortem".
Sappiamo tutti cosa
sia una post-mortem.
Quando avviene un disastro,
gli esperti arrivano e cercano di
capire cosa sia successo, giusto?
Beh, secondo Danny, nella pre-mortem,
si guarda avanti cercando di capire
cosa potrebbe andare storto,
e poi si cerca di capire
cosa si può fare
per evitare che queste cose accadano,
o per minimizzare il danno.
Quindi, ciò di cui voglio parlarvi oggi
sono alcune delle cose
che possiamo fare nella pre-mortem.
Alcune sono ovvie, altre non così ovvie.
Inizierò da quelle ovvie.
In casa, assegnate un posto alle cose
che vengono perse facilmente.
Ora, sembra buon senso, e lo è,
ma c'è molta scienza che lo sostiene,
basata sul modo in cui la nostra memoria
spaziale funziona.
C'è una struttura nel cervello
chiamata ippocampo,
che si è sviluppata nell'arco
di decine di migliaia di anni,
che tiene nota del luogo delle
cose importanti...
dov'è il pozzo, dove si può
trovare il pesce,
dove sono gli alberi da frutta,
dove vivono le tribù amiche e nemiche.
L'ippocampo è la parte del cervello
che nei tassisti londinesi si ingrandisce.
È la parte del cervello che permette
agli scoiattoli di trovare le nocciole.
In caso ve lo chiedeste,
è stato fatto un esperimento
dove si toglieva agli scoiattoli
il senso dell'olfatto,
ma loro trovavano
il cibo lo stesso.
Non usavano l'olfatto,
usavano l'ippocampo,
quel meccanismo nel cervello
ben sviluppato per trovare le cose.
Va molto bene per le cose
che non si muovono molto,
non così bene per quelle
che si muovono.
È per questo che perdiamo le chiavi della
macchina, gli occhiali e i passaporti.
Così, a casa, assegnate
un posto per le chiavi,
un gancio vicino alla porta,
oppure un soprammobile.
Per il passaporto,
un particolare cassetto.
Per gli occhiali, un tavolo particolare.
Se assegnate un posto e siete meticolosi,
le cose saranno sempre lì
quando le cercate.
E per il viaggio?
Con il telefono fotografate
le carte di credito,
la patente, il passaporto,
speditevele in una
email così sono in rete.
Se queste cose vengono smarrite o rubate,
è più facile farne di nuove.
Ora, queste sono cose abbastanza ovvie.
Ricordate, quando si è sotto stress,
il cervello rilascia cortisolo.
Il corstisolo è tossico e causa
l'annebbiamento della mente.
Così, parte della pre-mortem
è di riconoscere che sotto stress
non si è al meglio della forma
e si dovrebbe avere un metodo.
E forse non c'è situazione più stressante
di quando si è davanti a una decisione
medica da prendere.
E a un certo punto,
tutti siamo nella situazione
in cui dobbiamo prendere
una decisione importante,
sulle nostre future cure sanitarie,
o quelle di persone care
o aiutarle a decidere.
Ed è ciò di cui voglio parlare.
E parlerò di una condizione
medica particolare.
Ma è un esempio per tutti i tipi di
decisioni mediche
e anche per quelle finanziarie e sociali
e per ogni decisione che
dovete prendere
che trarrebbe vantaggio
da una valutazione razionale dei fatti.
Supponiamo di andare dal dottore
e il dottore dice,
"Ho appena avuto i risultati degli esami,
il suo colesterolo è un po' alto".
Sappiamo tutti che il colesterolo alto
è associato a un rischio più elevato
di malattie cardiovascolari,
infarto, ictus.
E pensiamo:
il colesterolo alto
non è una bella cosa.
e il dottore dice "Vorrei darle
un farmaco"
che l'aiuterà ad abbassare
il colesterolo. La statina".
Forse conoscete già le statine,
sapete che sono fra
le medicine più prescritte
al mondo oggi.
Forse conoscete
persone che le prendono.
E così pensate "Sì, mi dia la statina".
Ma a questo punto
c'è una domanda da fare:
dovreste chiedere
di una statistica,
alla maggioranza
dei dottori non piace parlarne
e alle ditte farmaceutiche
ancora meno:
ll numero necessario
di soggetti da trattare.
E questo, l'NNT, che cos'è?
È il numero di persone che
devono assumere un farmaco
o sottoporsi a operazioni
o altra procedura medica
prima che un soggetto
ne benefici.
E pensate, che razza di
statistica è questa?
Dovrebbe essere uno.
Il dottore non mi
prescriverebbe qualcosa
se poi non mi aiuta.
Ma nei fatti, la medicina
non funziona così.
E non è colpa dei dottori.
Se è colpa di qualcuno,
è degli scienziati come me.
Non abbiamo capito abbastanza
il meccanismo di fondo.
Ma la GlaxoSmithKline stima
che il 90% dei farmaci funziona solo
sul 30-50% delle persone.
Così il numero necessario da trattare
per la statina più comune,
quale pensate che sia?
Quante persone la devono
prendere prima che sia utile?
300.
Questo secondo gli studi
dei ricercatori Jerome Groopman
e Pamela Hartzband,
confermati indipendentemente
da Bloomberg.com.
Anche io ho studiato i numeri.
300 persone devono prendere
il farmaco per un anno
prima di prevenire un infarto cardiaco,
un ictus o altri eventi spiacevoli.
Probabilmente pensate,
"OK, una possibilità su 300
di abbassare il colesterolo".
"Dottore, perché no?
Me la dia lo stesso".
Ma a questo punto dovreste chiedere
di un'altra statistica,
cioè: "Mi dica degli effetti
collaterali". Giusto?
Per questo
particolare farmaco,
gli effetti collaterali avvengono
sul 5% dei pazienti.
E includono cose terribili:
dolore muscolare e articolare
debilitante, problemi gastrointestinali,
ma state pensando, "5%,
"non proprio probabile che succeda a me",
"La prendo lo stesso".
Ma un attimo.
Ricordate, sotto stress non
si pensa chiaramente.
Pensate in anticipo a come
affronterete la situazione,
così che non dovrete inventarvi
la sequenza logica sul momento.
300 persone prendono il farmaco,
una ne beneficia,
il 5% dei 300 ha effetti collaterali,
sono 15 persone.
Siete 15 volte a rischio che
il farmaco vi faccia più male
di quanto vi possa aiutare.
Ora, non vi sto dicendo
di prendere o no il farmaco.
Dico solo che dovreste avere questa
conversazione con il dottore.
L'etica medica lo richiede,
è parte del principio
del consenso informato.
Avete il diritto di avere accesso
a questo tipo di informazioni,
per cominciare a dire se volete
correre il rischio oppure no.
Ora potreste pensare
che io mi sia inventato il numero
per creare effetto,
ma nei fatti, questo numero
è piuttosto tipico.
Per l'operazione più comune
sugli uomini oltre i 50 anni,
la rimozione della prostata per il cancro,
il numero necessario è di 49.
Esatto. Vengono eseguite 49 operazioni
prima che una persona ne benefici.
E gli effetti collaterali in questo caso
avvengono nel 50% dei pazienti.
Includono: impotenza,
disfunzione erettile,
incontinenza urinaria,
lacerazione rettale,
incontinenza fecale.
E se siete fortunati e siete
uno dei 50 che li ha,
durano soltanto per un anno o due.
Così l'idea della pre-mortem
è di pensare in anticipo
alle domande che potreste fare,
che mandano avanti la conversazione.
Non volete crearvi tutto
questo sul momento.
E volete pensare a cose
come la qualità della vita.
Perché spesso, avete la scelta:
voglio vivere di meno
ma senza dolore,
o vivere di più ma forse con molto
dolore verso la fine?
È di questo che si deve parlare
e pensare ora,
con la famiglia e i nostri cari.
Potreste cambiare idea sul momento,
ma almeno, avete fatto pratica
con questo tipo di pensiero.
Ricordate, sotto stress,
il cervello rilascia cortisolo
e una delle cose che accade
in quel momento
è che molti sistemi si chiudono.
C'è un motivo evoluzionistico per questo.
Davanti a un predatore,
il sistema digestivo non vi serve,
nemmeno la libido
o il sistema immunitario,
perché se il corpo consumasse
metabolismo per queste cose,
e non reagiste in fretta,
potreste diventare il pranzo del leone
e allora nessuna di queste cose importerà.
Sfortunatamente,
una delle cose che sparisce
quando si è sotto stress
è il pensiero logico e razionale,
come hanno dimostrato
Danny Kahneman e i suoi colleghi.
Dobbiamo insegnare a noi stessi
a pensare in anticipo
a questo tipo di situazioni.
Credo che il punto importante sia
riconoscere che non siamo perfetti.
Ogni tanto tutti falliamo.
L'idea è di pensare in anticipo a quali
potrebbero essere i fallimenti,
avere un metodo che aiuti
a minimizzare il danno
o a prevenire che le brutte cose accadano.
Tornando a quella notte nevosa a Montreal,
quando sono tornato dal viaggio,
ho fatto mettere una cassetta con apertura
a combinazione vicino alla porta,
con dentro la chiave della porta,
una combinazione facile da ricordare.
E devo ammettere,
ho ancora mucchi di posta
che devo mettere a posto
e pile di email che devo ancora leggere.
Così non sono del tutto organizzato,
ma vedo l'organizzazione
come un processo graduale
e ci sto arrivando.
Molte grazie.
(Applausi)