Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Els De Keyser
Enkele jaren geleden
heb ik bij mezelf ingebroken.
Ik was rond middernacht thuisgekomen --
hartje winter in Montreal --
na een bezoek aan mijn vriend Jeff
aan de andere kant van de stad.
De thermometer bij de deur
gaf min 40 graden aan.
Je hoeft niet te vragen
of het Celsius of Fahrenheit was --
min 40 is waar beide schalen samenkomen --
het was erg koud.
Ik stond voor mijn deur
door mijn zakken te woelen
maar vond geen sleutels.
Door het raam
kon ik ze zien liggen,
op de eetkamertafel
waar ik ze vergeten was.
Snel rende ik rond het huis
om alle deuren en ramen te proberen
maar die zaten potdicht.
Ik overwoog een slotenmaker te bellen --
mijn mobieltje had ik gelukkig.
Maar die zou 's nachts
wel even op zich laten wachten,
en het was koud.
Ik kon niet gaan overnachten
bij mijn vriend Jeff
want ik zou de volgende ochtend
naar Europa vliegen
en had dus mijn paspoort en koffer nodig.
Ten einde raad en ijskoud
nam ik een grote steen,
brak het kelderraam,
verwijderde alle glasscherven
en kroop er doorheen.
Met een stuk karton
maakte ik het gat dicht.
In de ochtend zou ik dan,
op weg naar het vliegveld,
mijn aannemer bellen om het te repareren.
Dat zou duur zijn,
maar waarschijnlijk niet duurder
dan een middernachtelijke slotenmaker,
dus dat was onder de omstandigheden
geen slechtere optie.
Nou ben ik opgeleid als neuroloog
en weet het een en ander over
hoe het brein functioneert onder stress.
Het scheidt cortisol af,
dat je hartslag verhoogt.
Het past je adrenaline-niveau aan
en vertroebelt je denkvermogen.
De volgende ochtend werd ik wakker
na een te korte nacht.
Ik maakte me zorgen
over het gat in het raam,
moest onthouden
dat ik mijn aannemer zou bellen,
het was steenkoud buiten,
en al die afspraken
die gepland stonden in Europa...
... met alle cortisol in mijn hersenen
werd mijn denken vertroebeld
maar dat wist ik niet
omdat mijn denken vertroebeld was.
(Gelach)
Pas bij de incheckbalie op het vliegveld
realiseerde ik me dat ik
mijn paspoort niet bij me had.
(Gelach)
Dus ik racete in 40 minuten
door sneeuw en ijs naar huis,
pakte mijn paspoort,
racete terug naar het vliegveld
waar ik net op tijd aankwam.
Iemand anders had nu echter mijn zitplaats
en ik kwam achterin het vliegtuig
naast de wc's te zitten
in een niet-verstelbare stoel
voor een vlucht van acht uur.
Ik had genoeg tijd om na te denken
in die acht uur zonder slaap.
(Gelach)
Ik vroeg me af
of ik dingen kon verzinnen
of systemen kon toepassen
die zouden voorkomen
dat er slechte dingen gebeuren.
Of die tenminste,
in het geval dát ze gebeuren,
de kans minimaliseren
dat het catastrofaal uitpakt.
Daar dacht ik over na,
maar pas een maand later
kristalliseerde zich dit uit.
Ik zat te eten met mijn collega,
Nobelprijswinnaar Danny Kahneman,
en ik vertelde hem enigszins gegeneerd
dat ik mijn raam gebroken had
en mijn paspoort vergeten.
Danny vertelde me toen
dat hij geoefend had
met 'vooruitziende terugblik'.
(Gelach)
Hij had dat van de psycholoog Gary Klein,
die enkele jaren eerder daarover schreef.
Ook wel genoemd: 'pre-mortem'.
Jullie weten wel wat post-mortem is.
Bij elke ramp die gebeurt,
probeert een team van experts
te achterhalen wat er misging.
Danny legde uit dat je
bij het pre-mortem vooruit kijkt
om uit te vinden wat er
allemaal mis zou kunnen gaan
en dan probeer je manieren te verzinnen
om die dingen te voorkomen
of de schade te beperken.
Vandaag wil ik het met jullie hebben
over wat we zoal kunnen doen
bij wijze van pre-mortem.
Sommige dingen liggen voor de hand,
andere minder.
Ik begin met de voor de hand liggende.
Kies bepaalde plekken in en om huis
voor dingen die makkelijk kwijtraken.
(Gelach)
Dat klinkt als een open deur
en dat is het ook,
maar het is makkelijk
wetenschappelijk te onderbouwen
op grond van hoe ons
ruimtelijk geheugen werkt.
Een gebied in onze hersenen,
de hippocampus
is geëvolueerd
gedurende tienduizenden jaren
en houdt bij waar
belangrijke zaken zich bevinden.
Waar is de waterbron?
Waar kun je vissen vangen?
Dat groepje fruitbomen.
Waar wonen de bevriende
en de vijandige stammen?
De hippocampus is het deel van de hersenen
dat bij Londonse taxichauffeurs uitdijt.
Het is het hersendeel
waarmee eekhoorns hun noten vinden.
Mocht je het je afvragen:
iemand heeft het onderzocht.
De reukzin van de eekhoorns
werd onklaar gemaakt
en ze vonden nog steeds hun noten.
Ze gebruikten geen reukzin,
maar de hippocampus,
dat verfijnd geëvolueerde mechanisme
in de hersenen dat dingen terugvindt.
Maar het is erg goed voor dingen
die niet al te mobiel zijn,
minder goed voor dingen
die van lokatie wisselen.
Daarom verliezen we autosleutels
en leesbrillen en paspoorten.
Kies dus thuis een plek voor je sleutels;
een haakje bij de deur,
misschien een mooie schaal.
Voor je paspoort een bepaalde lade.
Voor je leesbril een bepaalde tafel.
Als je een plek kiest
en daar nauwgezet aan vasthoudt,
zullen je dingen daar altijd zijn
wanneer je ze zoekt.
En op reis?
Maak een foto van je kredietkaarten,
je rijbewijs en je paspoort.
Mail die naar jezelf
zodat ze in de cloud zit.
Bij verlies of diefstal van die dingen
kun je dan voor vervanging zorgen.
Dat zijn voor de hand liggende dingen.
Onthoud: als je gestresst bent,
scheiden de hersenen cortisol af.
Cortisol is giftig
en het vertroebelt je denken.
Beoefening van de pre-mortem
houdt dus deels in
dat je erkent dat je onder stress
niet optimaal functioneert,
en dat je systemen moet voorbereiden.
Er is wellicht geen stressvollere situatie
dan wanneer je
voor een medische beslissing staat.
Ieder van ons zal ooit wel eens
zeer belangrijke beslissingen moeten nemen
over medische zorg voor ons
of voor een naaste
die we helpen beslissen.
Daar wil ik het over hebben.
Ik ga het hebben over
een zeer bepaalde medische aandoening.
Maar dit staat model voor
alle soorten medische besluitvorming,
en voor financiële besluitvorming
en sociale besluitvorming --
alle beslissingen die je moet nemen
die gebaat zijn bij een rationele
evaluatie van de feiten.
Stel dus dat je dokter tegen je zegt:
"Ik heb hier je testresultaten.
Je cholesterol is aan de hoge kant."
Jullie weten dat
een hoog cholesterolgehalte
de kans verhoogt op hart- en vaatziekten,
hartinfarcten, beroerte.
Je denkt dus bij jezelf:
hoog cholesterol, da's geen goede zaak.
Dan zegt de dokter:
"Ik wil je een medicijn geven
dat je cholesterol helpt verlagen,
een statine."
Waarschijnlijk weet je dat statines
behoren tot de meest voorgeschreven
geneesmiddelen ter wereld
of kent zelfs iemand die ze neemt.
Dus je denkt: vooruit,
doe die statine maar.
Maar op dat moment
moet je eigenlijk iets vragen.
Er is een statistiek
waarover de meeste artsen
niet graag praten
en farmaceutische bedrijven nog minder.
Dat is 'number needed to treat'.
Wat is dit, de NNT?
Dat is het aantal mensen
dat een geneesmiddel moet nemen
of een operatie moet ondergaan
of welke medische procedure ook,
voordat één persoon geholpen is.
Nu denk je:
wat een krankzinnige statistiek!
Dat getal hoort 1 te zijn.
Mijn dokter schrijft me toch niets voor
als het niet gaat helpen?
Maar de medische praktijk werkt anders.
Dat is niet de fout van de arts --
eerder van wetenschappers zoals ikzelf.
Wij hebben de onderliggende
mechanismen onvoldoende doorgrond.
Maar GlaxoSmithKline schat
dat 90% van alle medicijnen slechts werkt
bij 30% tot 50% van de mensen.
Wat denk je dat
de 'number needed to treat' is
voor de meest voorgeschreven statine?
Hoeveel mensen moeten het nemen
voordat 1 persoon gebaat is?
Driehonderd.
Dat blijkt uit onderzoek
gedaan door de onderzoekers
Jerome Groopman en Pamela Hartzband,
onafhankelijk bevestigd door Bloomberg.com
en ik heb de cijfers
zelf nog eens nagetrokken.
300 mensen moeten
het medicijn een jaar lang nemen
voordat één hartinfarct, beroerte
of andere kwaal wordt voorkomen.
Nu denk je waarschijnlijk:
"Oké, een kans van 1 op 300
dat mijn cholesterolgehalte daalt.
Waarom niet, dokter?
Schrijf toch maar voor."
Maar dan moet je eigenlijk
om een andere statistiek vragen.
Namelijk: "Vertel eens
wat de bijwerkingen zijn."
Dit bepaalde medicijn
veroorzaakt bijwerkingen
in 5% van alle patiënten.
Dat kunnen vreselijke dingen zijn --
slopende spier- en gewrichtspijn,
maag- en darmklachten --
maar nu denk je: "5%...
kleine kans dat het mij overkomt,
ik neem het gewoon."
Maar wacht even.
Onder stress denk je niet al te helder.
Bedenk even van tevoren
hoe je hiermee om zal gaan
zodat je de logische redenering
niet ter plekke hoeft te construeren.
300 mensen slikken het medicijn.
Eén persoon heeft er baat bij.
5% van die 300
hebben last van bijwerkingen.
Dat zijn 15 mensen.
Je hebt 15 maal meer kans
dat het medicijn je schaadt,
dan dat je er baat bij hebt.
Ik zeg niet of je die statine
al dan niet moet nemen.
Ik zeg alleen dat je dit
zou moeten bespreken met je dokter.
De medische ethiek vereist
dat er sprake is van
geïnformeerde toestemming.
Je hebt recht op toegang
tot dit soort informatie
als eerste stap in je afweging
of je het risico wilt nemen of niet.
Nu denk je wellicht
dat ik dit getal gekozen heb
om te kunnen shockeren,
maar het is redelijk typerend,
dit 'number needed to treat'.
Voor de meest uitgevoerde operatie
op mannen boven de 50,
prostaatverwijdering bij kanker,
is het 'number needed to treat' 49.
Juist, 49 operaties worden uitgevoerd
voordat één persoon gebaat is.
En de bijwerkingen komen voor
bij 50% van de patiënten.
Daaronder vallen impotentie,
erectiestoornissen,
urineverlies, scheuring van het rectum,
ontlastingsincontinentie.
En wanneer je bij die 50% hoort
kun je van geluk spreken
als het slechts twee jaar duurt.
Het idee achter de pre-mortem
is dus dat je vooruitdenkt
welke vragen je zou kunnen stellen
om het gesprek vooruit te helpen.
Je wilt dit niet allemaal
ter plekke moeten verzinnen.
Dat geldt ook voor
zaken als levenskwaliteit.
Want vaak heb je de keuze:
wil ik een korter leven zonder pijn,
of een langer leven met kans
op veel pijn tegen het einde?
Dat zijn dingen om nu
te bespreken en te overwegen
met familie en vrienden.
Op het moment zelf
verander je wellicht van gedachten,
maar je bent tenminste
geoefend in het denken hierover.
Onthoud: ons brein
scheidt onder stress cortisol af.
Een van de dingen die dan gebeuren,
is dat een aantal systemen plat gaan.
Hiervoor is een evolutionaire reden.
In confrontatie met een roofdier heb je
je spijsverteringssysteem niet nodig,
of je libido, of je immuunsysteem,
want als je lichaam
metabolisme spendeert aan die dingen
en je niet snel reageert,
eindig je als lunchhapje van de leeuw
en doen die andere zaken er niet meer toe.
Helaas is een van de dingen
die het in zo'n stress-situatie
af laten weten,
rationeel, logisch denkvermogen.
Dat hebben Danny Kahneman
en zijn collega's aangetoond.
Daarom moeten we ons aanwennen
om vooruit te denken
naar dit soort situaties.
Het belangrijke punt hier is het besef
dat we allemaal feilbaar zijn.
Iedereen laat soms een steekje vallen.
Het idee is om vooraf te bedenken
wat dat zou kunnen zijn
en door middel van systemen
de schade te beperken,
of te voorkomen dat calamiteiten
überhaupt plaatsvinden.
Terug naar die
besneeuwde nacht in Montreal.
Na terugkomst van mijn reis,
liet ik mijn aannemer
een cijferslot installeren naast de deur,
met daarin een voordeursleutel
en een makkelijke combinatie.
Ik moet toegeven
dat ik nog stapels ongesorteerde post heb,
en massa's ongelezen mails.
Ik ben dus niet volledig georganiseerd,
maar ik zie organisatie
als een gradueel proces
en ik maak vorderingen.
Dank je wel.
(Applaus)