Tłumaczenie: Adam Sikorski
Korekta: Magda Michałek
Parę lat temu
włamałem się do własnego domu.
Przyjechałem do siebie,
było około północy, Montreal, środek zimy,
odwiedzałem przyjaciela Jeffa
poza miastem,
termometr na ganku
wskazywał minus 40 stopni
i nie pytajcie czy Celsjusza
czy Fahrenheita,
przy minus 40 obie skale się schodzą.
Było bardzo zimno.
I kiedy tak stałem na ganku,
grzebiąc w kieszeniach,
okazało się, że nie mam kluczy.
Dostrzegłem je przez okno.
Leżały na stole w jadalni,
gdzie je zostawiłem.
Szybko okrążyłem dom,
sprawdzając pozostałe okna i drzwi,
wszystkie były zamknięte.
Pomyślałem o wezwaniu ślusarza
- miałem przy sobie komórkę,
ale o północy
mogło chwilę potrwać zanim się zjawi,
a było zimno.
Nie mogłem wrócić na noc
do mojego przyjaciela Jeffa,
jako że miałem nazajutrz
wcześnie rano samolot do Europy
i musiałem zabrać paszport i walizkę.
Zdesperowany i zmarznięty
znalazłem duży kamień
i rozbiłem nim okno w piwnicy.
Sprzątnąłem resztki szkła,
wczołgałem się do środka,
znalazłem kawałek tektury
i przykleiłem do dziury.
Uznałem, że rano w drodze na lotnisko
zadzwonię do właściciela budynku
i poproszę, żeby to naprawił.
Będzie to sporo kosztowało,
ale prawdopodobnie mniej
niż ślusarz w środku nocy.
W tych okolicznościach
wychodziłem więc na zero.
Z wykształcenia jestem neurobiologiem,
wiem co nieco o tym, jak mózg
zachowuje się pod wpływem stresu.
Uwalnia on kortyzol,
który zwiększa tętno,
zwiększa poziom adrenaliny
i zaburza myślenie.
Następnego ranka zatem,
kiedy obudziłem się niewyspany
zmartwiony dziurą w oknie,
pamiętałem o telefonie do serwisu
i mroźnych temperaturach
oraz nadchodzących spotkaniach w Europie,
i, wiecie, z całym kortyzolem w mózgu
moje myślenie było zaburzone
ale nie wiedziałem
o tym przez zaburzone myślenie.
(śmiech)
Dopiero jak dotarłem do odprawy biletowej
zobaczyłem, że nie mam paszportu.
( śmiech)
Pędziłem więc przez śnieg i mróz
przez 40 minut,
wziąłem paszport
i pognałem z powrotem na lotnisko.
Ledwo zdążyłem,
a i tak oddali już moje miejsce
komuś innemu,
a ja utknąłem z tyłu samolotu
obok toalet
w nierozkładanym siedzeniu
na 8 godzinny lot.
Miałem dużo czasu na myślenie
przez 8 godzin bez snu.
( śmiech)
I pomyślałem,
czy są rzeczy, które mogę zrobić
metody, które mogę wdrożyć,
które zapobiegłyby złym rzeczom
lub, gdy już coś się zdarzy,
zminimalizują prawdopodobieństwo
katastrofy.
Zacząłem o tym myśleć,
ale dopiero miesiąc później
doznałem olśnienia.
Jadłem obiad z kolegą
Dannym Kahnemanem, noblistą,
i zawstydzony opowiedziałem mu
o wybitym oknie
i o zapomnianym paszporcie.
I Danny powiedział mi,
że ćwiczy coś zwanego
"potencjalne przewidywanie po fakcie"
( śmiech)
Usłyszał o tym od
psychologa Garyego Kleina,
który opisał to kilka lat wcześniej,
określano to również "pre-mortem".
Wszyscy wiecie czym jest postmortem.
Jak tylko mamy katastrofę,
zespół ekspertów zbiera się i analizuje
co poszło nie tak.
W przypadku pre-mortem, wg Danniego,
patrzysz w przód i próbujesz przewidzieć
wszystko co może pójść nie tak,
a następnie przewidujesz co możesz zrobić,
by zapobiec tym zdarzeniom
lub zminimalizować ich skutki.
Chciałbym wam dziś powiedzieć
co możemy zrobić w ramach pre-mortem.
Niektóre metody są oczywiste,
inne nie do końca.
Zacznę od tych oczywistych.
Wyznacz w domu miejsce na rzeczy,
które szybko się gubią.
Wydaje się to zdroworozsądkowe,
ale jest wiele dowodów na poparcie tego,
opierających się na funkcjonowaniu
naszej pamięci przestrzennej.
Istnieje struktura w mózgu
zwana hipokamp,
która ewoluowała
przez dziesiątki tysięcy lat
tak, aby zapamiętywać lokalizację
istotnych rzeczy:
gdzie jest studnia,
gdzie można znaleźć ryby,
układ drzew owocowych,
gdzie żyją przyjazne,
a gdzie wrogie plemiona.
Hipokamp jest częścią mózgu,
która jest powiększona
u londyńskich taksówkarzy.
To część mózgu, która pozwala wiewiórkom
znaleźć orzechy.
I gdybyście się zastanawiali,
miał już miejsce eksperyment,
w którym wycięto wiewiórkom
zmysł węchu
a one nadal znajdowały orzechy.
Nie używały zapachu,
używały hipokampu,
znakomicie rozwiniętego mechanizmu mózgu
do znajdowania rzeczy.
Ale jest on dobry dla rzeczy,
które się za bardzo nie przemieszczają,
nie tak dobry dla rzeczy ruszających się.
Dlatego gubimy kluczyki do samochodu,
okulary do czytania i paszport.
Zatem w domu wyznacz miejsce
dla swoich kluczy -
hak przy drzwiach,
może ozdobną miskę.
Konkretną szufladę na paszport,
konkretny stół na okulary.
Jeżeli wyznaczysz miejsce
i będziesz go przestrzegał,
twoje rzeczy zawsze tam będą,
gdy będziesz ich szukał.
Co z podróżami?
Zrób zdjęcie swoich kart kredytowych.
swojego prawa jazdy, paszportu,
wyślij je do siebie,
żeby były w "chmurze".
Jeżeli zgubią się lub zostaną skradzione,
ułatwi ci to ich wymianę.
To te raczej oczywiste rzeczy.
Pamiętaj, gdy jesteś zestresowany,
mózg wydziela kortyzol.
Kortyzol jest toksyczny
i to powoduje zaburzenie myślenia.
Zatem częścią ćwiczenia pre-mortem
jest uznanie, że w stresie
nie będziesz w najlepszej formie
i że musisz mieć wdrożone systemy.
Nie ma bardziej stresującej sytuacji,
niż gdy musisz
podjąć decyzję dotyczącą zdrowia.
I prędzej czy później
każdy z nas będzie w pozycji,
gdzie musi podjąć bardzo ważną decyzję
dotyczącą przyszłego leczenia
swojego bądź swoich bliskich,
pomóc im w decyzji.
I o tym też chcę powiedzieć.
I zamierzam powiedzieć o
bardzo konkretnym schorzeniu,
ale jest ono przykładem
dla wszystkich decyzji medycznych,
jak i decyzji finansowych
społecznych,
wszelkich decyzji, które musisz podjąć,
a które zyskają na racjonalnej
ocenie faktów.
Przypuśćmy, ze idziesz do lekarza
i słyszysz:
"Mam właśnie Pańskie wyniki-
Pana cholesterol jest trochę za wysoki."
Wszyscy wiemy, że wysoki cholesterol
wiąże się z podwyższonym ryzykiem
chorób sercowo-naczyniowych,
ataku serca, wylewu.
Myślisz więc,
podwyższony cholesterol
nie jest najlepszy,
a lekarz mówi:
"Przepiszę Panu lek,
statynę, który pomoże obniżyć cholesterol"
Zapewne słyszałeś o statynach,
wiesz, że to jedne z najczęściej
przepisywanych leków
na świecie.
Zapewne znasz osoby,
które je zażywają.
i stwierdzasz:
"Tak, proszę przepisać statyny"
Ale powinieneś w tym momencie zapytać,
poprosić o statystykę,
o której lekarze rozmawiają niechętnie,
a koncerny farmaceutyczne
jeszcze mniej.
Chodzi o "liczbę wymagających leczenia"
(NNT)
Czym jest ta liczba? NNT?
Liczba ludzi, którzy muszą wziąć lek
lub przejść operację,
czy inny zabieg,
zanim pomoże to jednej osobie.
I myślisz,
co to za szalona statystyka.
Powinno to być "1" .
Mój lekarz nie przepisze mi czegoś,
co nie pomoże.
Niestety, pomoc lekarska
nie działa w ten sposób.
I to nie wina lekarzy,
ale jeżeli to niczyja wina,
to jest to wina naukowców, jak ja.
Nie zbadaliśmy wystarczająco
podstawowych mechanizmów .
Glaxo, Smith, Kline szacują,
że 90% leków działa tylko na
30-50% ludzi,
zatem liczba wymagających leczenia
dla najczęściej przepisywanych statyn
ile według was wynosi?
Ile osób musi ją zażyć
zanim komuś pomoże?
Pokazują to badanie
przeprowadzone przez lekarzy
Jerome Groopman and Pamela Hartzband,
niezależnie potwierdzone przez
Bloomberg.com.
Przejrzałem te liczby.
300 osób musi brać lek przez rok,
zanim uniknie się jednego ataku serca,
wylewu czy innych powikłań.
Teraz zapewne myślicie:
"Ok, jeden do stu, że uda się
zmniejszyć cholesterol,
dlaczego nie? Proszę wypisać receptę"
Ale powinieneś poprosić
o kolejną statystykę,
a mianowicie "Jakie są efekty uboczne?"
Dla tego konkretnego leku
efekty uboczne występują
u 5 procent pacjentów
i obejmują okropne rzeczy:
osłabienie mięśni i bóle stawów,
zaburzenia żołądkowo-jelitowe.
Lecz teraz myślisz
" Pięć procent,
małe szanse,
że spotka to akurat mnie
będę brał leki."
Ale zaczekaj.
Pamiętaj, że w stresie nie myślisz jasno,
więc z wyprzedzeniem pomyśl
jak z tym się uporasz,
żebyś nie musiał na miejscu
tworzyć ciągu argumentów.
300 osób zażyje lek, tak?
Pomoże on jednej osobie,
u pięciu procent wystąpią efekty uboczne,
co daje 15 osób.
Masz zatem 15 razy większe szanse,
że lek ci zaszkodzi,
niż że może on ci pomóc.
I nie mówię teraz, czy powinieneś zażyć
statyny czy nie.
Mówię tylko, że powinieneś porozmawiać
z lekarzem.
Wymaga tego etyka lekarska,
stanowi to część zasady
świadomej zgody.
Masz prawo mieć dostęp
do tego typu informacji,
do podjęcia rozmowy o tym,
czy chcesz podjąć ryzyko.
Możesz teraz myśleć,
że zmyśliłem tę liczbę,
żeby wywołać szok,
ale liczba wymagających leczenia
jest raczej typowa.
Przy najpowszechniejszym zabiegu
wśród mężczyzn powyżej pięćdziesiątki-
usunięcia prostaty z powodu nowotworu,
liczba wymagających leczenia
wynosi 49.
Naprawdę, wykonuje się 49 zabiegów
na jedną wyleczoną osobę.
A efekty uboczne w tym przypadku
występują u 50% pacjentów.
Obejmują one impotencje,
zaburzenia erekcji,
nietrzymanie moczu,
uszkodzenia odbytnicy,
nietrzymanie stolca.
I jeśli masz szczęście,
a jesteś wśród tych 50% pacjentów
skutki potrwają tylko przez rok lub dwa.
Ideą pre-mortem jest zatem
myślenie wprzód
o pytaniach, które będziesz mógł zadać,
a które posuną rozmowę do przodu.
Nie musisz tworzyć
wszystkiego na poczekaniu.
I zawsze pomyśl o takich rzeczach,
jak jakość życia,
ponieważ często masz wybór,
czy chcesz krótsze, bezbolesne życie,
czy dłuższe życie, które może
wiązać się bólem do samego końca.
Należy pomyśleć i porozmawiać
o tym już teraz
z rodziną i najbliższymi.
Możesz zmienić zdanie
pod wpływem chwili,
ale przynajmniej już jesteś obeznany
z takim sposobem myślenia.
Pamiętaj, nasz mózg pod wpływem stresu
uwalnia kortyzol
i jedną z rzeczy, która się wtedy dzieje,
jest wyłączenie się wielu układów.
Ma to swoje ewolucyjne wyjaśnienie.
Będąc twarzą w twarz z drapieżnikiem,
nie potrzebujesz układu trawienia
libido, czy też układu odpornościowego,
gdyż jeśli twoje ciało skupi metabolizm
na tych układach,
i nie zareagujesz szybko
skończysz jako przekąska lwa
i nic z tego nie będzie się liczyć.
Niestety,
jedną z rzeczy, które wyłączamy
w momentach stresu
jest racjonalne, logiczne myślenie,
jak zostało to pokazane przez Kahnemana
i jego kolegów.
Musimy więc ćwiczyć myślenie w przód
o tego typu sytuacjach.
Myślę, że istotne jest, byśmy uznali,
że nikt z nas nie jest bez wad.
Wszyscy od czasu do czasu
poniesiemy porażkę.
Ideą jest, byśmy przewidzieli z góry
jakie porażki na nas czekają,
by wdrożyć systemy,
które pomogą zminimalizować szkody
lub zapobiec wydarzeniu się złych rzeczy.
Wracając do tamtej śnieżnej nocy
w Montrealu
gdy wróciłem z wyjazdu,
zainstalowano mi kłódkę z szyfrem
przy drzwiach
z kluczem do frontowych drzwi w środku,
z łatwym do zapamiętania kodem.
I muszę przyznać,
wciąż mam mnóstwo
nieposortowanych maili
i mnóstwo maili,
przez które nie przeszedłem,
więc nie jestem w pełni zorganizowany
ale postrzegam organizację
jako stopniowy proces,
i wciąż zmierzam do celu.
Dziękuję bardzo!
( Oklaski)