Tradutor: Ana Lopo
Revisora: Margarida Ferreira
Aqui há uns anos,
invadi a minha própria casa.
Tinha acabado de chegar,
era meia noite,
em pleno inverno, em Montreal,
tinha ido visitar o meu amigo Jeff
e o termómetro no alpendre
marcava -40 graus.
Não importa se eram
Celsius ou Fahrenheit,
porque -40 graus é onde
as duas escalas coincidem.
Estava muito frio.
Quando estava no alpendre,
a remexer nos bolsos,
percebi que não tinha chaves.
Na verdade,
conseguia vê-las pela janela,
na mesa da sala de jantar,
onde as deixara.
Dei a volta rapidamente
e tentei as outras portas e janelas,
que estavam fechadas.
Pensei em chamar um serralheiro;
pelo menos tinha telemóvel.
Mas, àquela hora,
o serralheiro era capaz de demorar
e estava muito frio.
Não podia voltar para casa do Jeff,
porque ia voar cedo para a Europa,
na manhã seguinte,
e precisava do passaporte e da mala.
Desesperado e gelado,
encontrei uma pedra grande,
parti a janela da cave,
limpei os bocados de vidro,
entrei,
encontrei um bocado de cartão
e tapei o buraco,
a pensar que, de manhã,
a caminho do aeroporto,
podia ligar ao empreiteiro
a pedir que reparasse a janela.
Ia sair-me caro,
mas não muito mais caro
do que o serralheiro fora de horas.
Achei que, dadas as circunstâncias,
seria ela por ela.
Sou neurocientista
e sei um pouco sobre como
funciona o cérebro sob stress.
Liberta cortisol,
que aumenta a frequência cardíaca,
projeta os níveis da adrenalina
e tolda-nos o pensamento.
Na manhã seguinte,
quando acordei,
com poucas horas de sono,
preocupado com o buraco na janela,
a ideia de que tinha
de ligar ao empreiteiro,
um frio de rachar
e as reuniões que ia ter na Europa,
com todo o cortisol no cérebro,
não conseguia pensar direito,
mas eu não o sabia
porque não estava a pensar direito.
(Risos)
Só quando cheguei
ao balcão do "check-in" no aeroporto
é que percebi
que não tinha o passaporte.
(Risos)
Fui a correr a casa, passando
por neve e gelo, em 40 minutos,
peguei no passaporte,
corri para o aeroporto
e cheguei mesmo a tempo,
mas tinham dado
o meu lugar a outra pessoa.
Fiquei na traseira do avião,
ao lado das casas de banho,
num lugar não-reclinável,
num voo de oito horas.
Tive muito tempo para pensar
durante essas oito horas, sem dormir.
(Risos)
E comecei a pensar
se haveria coisas que pudesse fazer,
sistemas que pudesse criar,
que evitassem
que acontecessem coisas más.
Ou que, pelo menos,
no caso de acontecerem,
minimizassem a probabilidade
de se tornarem uma catástrofe.
Pensei nisso, mas os meus pensamentos
só se materializaram um mês depois.
Estava a jantar com um colega,
Danny Kahneman, vencedor do Prémio Nobel,
e confessei-lhe envergonhado
que partira a janela
e me esquecera do passaporte.
O Danny confessou-me que andava a treinar
algo chamado retrospetiva prospetiva.
(Risos)
Aprendeu-o com o psicólogo Gary Klein,
que escrevera sobre isso, há uns anos,
também chamado de "pre-mortem".
Todos sabem o que significa "post-mortem".
Sempre que há um desastre,
aparece uma equipa de peritos,
que tenta perceber o que falhou.
No "pre-mortem",
explicou-me o Danny,
olhamos para a frente e tentamos
identificar as coisas que podem correr mal
e tentamos perceber o que podemos fazer
para evitar que essas coisas aconteçam
ou minimizar os estragos.
Hoje, quero falar-vos
de algumas coisas que podemos fazer,
na forma de um "pre-mortem".
Algumas delas são óbvias,
outras nem tanto.
Vou começar pelas mais óbvias.
Em casa, escolham um sítio
para as coisas que se perdem facilmente.
Parece do senso comum, e é,
mas há muita ciência por trás disto,
que se baseia na forma como funciona
a nossa memória espacial.
Há uma estrutura no cérebro
chamada hipocampo,
que evoluiu durante
milhares e milhares de anos
para memorizar a localização
de coisas importantes.
Onde é o poço,
onde podemos encontrar peixe,
a banquinha da fruta,
onde vivem as tribos amigas e as inimigas.
O hipocampo é a parte maior
do cérebro dos taxistas de Londres.
É a parte do cérebro que permite
aos esquilos encontrar as nozes.
E, caso estejam curiosos,
alguém fez uma experiência,
em que tirava o olfato aos esquilos
e eles continuavam a encontrar nozes.
Não estavam a utilizar o faro,
estavam a usar o hipocampo,
este mecanismo perfeitamente evoluído
para encontrar coisas.
Funciona muito bem
com coisas que não se deslocam muito,
mas não tanto com coisas que se deslocam.
É por isso que perdemos
as chaves, os óculos e os passaportes.
Por isso, em casa,
escolham um lugar para as chaves;
um gancho junto à porta,
talvez uma taça decorativa.
Para o passaporte,
uma gaveta em particular.
Para os óculos,
uma determinada mesa.
Se escolhermos um lugar
e formos cuidadosos,
as coisas estarão sempre lá
quando as procurarmos.
E em viagem?
Tirem uma fotografia
aos cartões de crédito,
à carta de condução, ao passaporte,
enviem-nas para o e-mail
e ficam na nuvem.
Se estas coisas se perderem ou forem
roubadas, será mais fácil substituí-las.
Estas coisas são óbvias.
Lembrem-se, quando estão em stress,
o cérebro liberta cortisol.
O cortisol é tóxico
e tolda-nos o pensamento.
Uma parte da prática do "pre-mortem"
é reconhecer que, sob stress,
não vamos estar na nossa melhor forma
e devemos colocar sistemas em prática.
Não há situação mais stressante
do que ser confrontado
com uma decisão médica.
A dada altura,
todos nós vamos estar nessa posição,
em que temos de tomar
uma decisão muito importante
sobre o futuro dos nossos cuidados médicos
ou dos de um ente querido,
para os ajudar na decisão.
Quero falar sobre isso.
Vou falar de uma condição médica
muito específica.
Mas serve de exemplo a todo o tipo
de decisões médicas
e até a decisões financeiras e sociais;
qualquer tipo de decisão
que tenham de tomar
que beneficie
de uma avaliação racional dos factos.
Imaginem que vão ao médico
e ele vos diz:
"Acabei de receber os seus resultados,
tem o colesterol um pouco alto."
Toda a gente sabe que o colesterol alto
está associado a um alto risco
de doenças cardiovasculares,
ataque cardíaco, AVC.
Pensam que ter o colesterol alto
não é muito bom.
O médico diz,
"Vou passar-lhe um medicamento
"que o ajudará a baixar o colesterol,
uma estatina."
As estatinas estão entre os medicamentos
mais receitados do mundo,
até devem conhecer quem as tome.
E, então, pensam:
"Sim, passe-me a estatina."
Mas, nessa altura,
devem perguntar por uma coisa,
uma estatística de que muitos médicos
não gostam de falar.
E as farmacêuticas ainda menos.
É o número necessário para tratar (NNT).
O que é isto, o NNT?
É o número de pessoas
que precisam de tomar um medicamento,
submeter-se a uma cirurgia
ou a qualquer procedimento médico,
antes de uma pessoa ser ajudada.
Que espécie de estatística maluca é essa?
O número devia ser um.
O meu médico não me iria receitar nada
se não fosse ajudar.
Mas, na verdade,
a medicina não funciona assim.
A culpa não é do médico.
Se é de alguém,
é de cientistas como eu.
Ainda não percebemos bem
os mecanismos subjacentes.
Mas a GlaxoSmithKline calcula
que 90% dos medicamentos
só resultam em cerca de 50% das pessoas.
O número necessário para tratar
para a estatina mais receitada...
qual acham que é?
Quantas pessoas têm de a tomar
para uma pessoa ser ajudada?
Trezentas.
Baseio-me num estudo dos investigadores
Jerome Groopman e Pamela Hartzband,
confirmado independentemente
pela Bloomberg.com.
Eu mesmo vi os números.
Trezentas pessoas
têm de tomar o medicamento
antes que um ataque cardíaco, AVC
ou outra adversidade sejam evitados.
Devem estar a pensar:
"Tenho 1 hipótese em 300
de baixar os níveis de colesterol."
"Porque não, doutor?
Passe-me lá a receita."
Mas, nessa altura,
devem perguntar por outra estatística,
que são os efeitos secundários.
Neste medicamento,
os efeitos secundários ocorrem
em 5% dos pacientes.
E incluem coisas horríveis:
dores nos músculos e articulações,
desconforto gastrointestinal...
Agora, pensam:
"Cinco por cento?"
"É pouco provável que me aconteça,
tomo-o na mesma."
Mas esperem lá! Recordem que
sob stress não pensamos com clareza.
Pensem em como vão
resolver isto antecipadamente,
para não terem
de pensar em tudo na hora.
Trezentas pessoas tomam o medicamento.
Uma é ajudada, 5% dessas 300
sofrem efeitos secundários.
São 15 pessoas.
Temos 15 vezes mais probabilidades
de sofrer com o medicamento
do que de ser ajudado por ele.
Não estou a dizer
se devem ou não tomar a estatina.
Estou só a dizer
que deviam falar sobre isso com o médico.
É ética médica, faz parte do princípio
do consentimento informado.
Têm o direito a ter acesso
a este tipo de informação,
iniciar uma conversa
sobre se querem ou não correr o risco.
Devem estar a pensar que tirei
este número do nada para chocar,
mas, na verdade, é muito usual,
o número necessário para tratar.
Na maioria das cirurgias
em homens com mais de 50 anos,
a remoção da próstata
devido ao cancro,
o número necessário para tratar é 49.
Isso mesmo, são feitas 49 cirurgias
por cada pessoa que é ajudada.
E, neste caso, os efeitos secundários
ocorrem em 50% dos pacientes.
Incluem impotência,
disfunção erétil,
incontinência urinária,
lacerações retais,
incontinência fecal.
E, se tivermos sorte,
e formos um dos 50% que têm isto,
só durarão um ou dois anos.
A ideia do "pre-mortem"
é pensar antecipadamente
nas questões que possamos fazer
para fazer avançar a conversa.
Não queremos
ter de pensar em tudo na hora.
E também é preciso pensar
na qualidade de vida,
porque, muitas vezes,
temos uma escolha.
Quero uma vida mais curta
livre de sofrimento
ou uma vida mais longa
que implique mais sofrimento no final?
Devemos falar sobre essas coisas,
com a família e os entes queridos.
Talvez mudemos de ideias
no calor do momento,
mas, ao menos,
praticámos este tipo de pensamento.
Lembrem-se, o nosso cérebro,
sob stress, liberta cortisol
e uma das coisas
que acontecem nesse momento
é que muitos sistemas se desligam.
Há uma razão evolutiva para tal.
Cara a cara com um predador,
não precisamos do sistema digestivo,
da líbido ou do sistema imunitário
porque, se o corpo
gastar energias nessas coisas
e não reagirmos rapidamente,
podemos acabar na barriga do leão
e todas essas coisas perdem a importância.
Infelizmente,
uma das coisas de que nos esquecemos
nesses momentos de stress
é do pensamento lógico e racional,
como Danny Kahneman
e os colegas demonstraram.
Temos de estar preparados
para pensar antecipadamente
neste tipo de situações.
Creio que o mais importante aqui
é reconhecer que todos temos falhas.
Todos vamos falhar,
de vez em quando.
A ideia é prever que falhas
poderão ser essas,
criar sistemas
que ajudem a minimizar os estragos
ou a evitar que aconteçam coisas más,
para começar.
Voltando à noite gelada em Montreal,
quando voltei de viagem,
mandei o empreiteiro instalar
uma fechadura de código ao lado da porta,
com uma chave para a porta da frente
e uma combinação fácil de lembrar.
E, devo admitir,
ainda tenho pilhas de correio
que não foram organizadas
e pilhas de emails que não li.
Não sou sempre organizado,
mas vejo a organização
como um processo gradual.
E para lá caminho.
Muito obrigado.
(Aplausos)