Översättare: Helena Jonsson
Granskare: Anette Smedberg
För några år sedan
bröt jag mig in i mitt eget hus.
Jag hade precis kört hem,
det var midnatt, mitt i Montreals vinter.
Jag hade träffat min vän Jeff
på andra sidan staden,
och termometern på förstukvisten
visade minus 40 grader.
Ni behöver inte fundera på
om det var Celsius eller Fahrenheit;
vid minus 40 möts de båda skalorna.
Det var väldigt kallt.
När jag stod där på förstukvisten
och fumlade i mina fickor,
insåg jag att jag inte hade mina nycklar.
Jag kunde faktiskt se dem genom fönstret,
liggandes på matsalsbordet
där jag lämnat dem.
Jag sprang runt huset och
provade alla dörrar och fönster,
men de var låsta allihop.
Jag funderade på att ringa en låssmed;
jag hade ju mobilen,
men vid midnatt skulle det nog ta en stund
för honom att dyka upp,
och det var kallt.
Jag kunde inte åka
tillbaka till Jeff och sova
eftersom jag skulle åka till Europa
tidigt nästa morgon,
och jag behövde mitt pass
och min resväska.
Desperat och genomfrusen,
hittade jag en stor sten
och slog sönder källarfönstret,
tog bort glasskärvorna,
och kravlade in.
Jag hittade en kartongbit,
tejpade fast den över öppningen,
och tänkte att i morgon
på väg till flyget,
kunde jag ringa min snickare
och be honom fixa det.
Det skulle blir dyrt,
men troligen inte dyrare
än en låssmed mitt i natten,
så med läget som det var
hade det nog gått på ett ut.
Jag är utbildad neurokirurg
och jag vet en del om hur
hjärnan fungerar under stress.
Den utsöndrar kortisol
som ökar hjärtfrekvensen,
den reglerar adrenalinnivån
och den får dig att inte tänka klart.
Nästa morgon,
när jag vaknade efter alltför lite sömn,
orolig för hålet i fönstret,
just det, jag måste ringa hantverkaren,
och det var minusgrader ute,
och jag hade viktiga möten i Europa...
Med all kortisol i min hjärna,
kunde jag inte tänka klart,
men jag visste inte att det var så,
eftersom jag inte tänkte klart.
(Skratt)
Och det var inte förrän
jag kom fram till check-in-disken,
som jag insåg att jag inte hade
mitt pass med mig.
(Skratt)
Jag skyndade hem genom snö och is;
det tog 40 minuter,
fick tag i passet och skyndade tillbaka,
och jag hann precis,
men de hade gett min plats
till någon annan,
så jag hamnade längst bak i planet,
bredvid toaletterna,
i ett säte som inte gick att fälla,
under en åttatimmars flygning.
Jag hade massor med tid att tänka
under dessa åtta timmar utan sömn.
(Skratt)
Jag började fundera på om
det finns något jag kan göra,
rutiner som jag kan skapa,
som gör att dåliga saker
inte behöver hända.
Eller åtminstone, om de händer,
gör att de minskar risken
för total katastrof.
Jag började fundera,
men jag kom inte på lösningen
förrän en månad senare.
Jag satt och åt middag med min kollega,
Danny Kahneman, nobelpristagaren,
och berättade skamset att
jag slagit sönder mitt fönster,
och glömt mitt pass.
Då berättade Danny
att han övat på något som kallas
"förebyggande efterklokhet".
(Skratt)
Det var något han fått
från psykologen Gary Klein,
som skrivit om det några år tidigare,
även kallat förhandsundersökning.
Alla vet vad en efterhandsundersökning är.
När det hänt en olycka,
kommer ett gäng experter och försöker
komma på vad som gick snett.
Vid en förhandsundersökning,
förklarade Danny,
tittar man framåt och försöker komma på
allt som kan gå fel,
och så försöker man komma på
vad man kan göra
för att förhindra dem från att hända,
eller åtminstone begränsa skadan.
Det jag vill prata med er om idag
är något av det vi kan göra
i form av förhandsundersökning,
En del är självklara,
andra inte lika självklara.
Jag börjar med de självklara.
Ha en bestämd plats där hemma,
för saker som lätt kommer bort.
Det här låter som en självklarhet,
och det är det också,
men det finns en massa
forskning som stödjer detta,
baserat på hur
vårt spatiala minne fungerar.
Det finns en del i hjärnan
som heter hippocampus,
som utvecklades under tusentals år,
för att hålla reda på platserna
för viktiga saker -
var brunnen är, var det finns fisk,
var fruktträd växer,
var vänner och fiender bor.
Hippocampus är den del av hjärnan
som blir förstorad hos
Londons taxichaufförer.
Det är den delen av hjärnan
som gör att ekorrar hittar sina nötter.
Och ifall ni undrar, så har någon
gjort ett experiment
där de tog bort luktsinnet hos ekorrar,
och de kunde ändå hitta sina nötter.
De gick inte på lukten,
de använde hippocampus,
denna utsökta mekanism i hjärnan
avsedd att hitta saker.
Den fungerar bäst för saker
som inte rör sig så mycket,
inte lika bra för saker som rör sig.
Det är därför som vi tappar bort
bilnycklar, läsglasögon och pass.
Skaffa en bestämd plats för dina nycklar -
en krok vid dörren, eller en fin skål.
För passet - en bestämd låda.
För läsglasögonen - ett visst bord.
Om du bestämmer dig för en plats,
och alltid använder den,
så kommer de alltid finnas där
när du letar efter dem.
Vad gäller för resor?
Ta en bild med mobilen av dina kreditkort,
ditt körkort, ditt pass,
mejla det till dig själv
så att det finns i molnet.
Om de tappas bort eller blir stulna,
så kan du enkelt ordna nya.
Det här är rätt självklara saker.
Men kom ihåg att när du är stressad
utsöndrar hjärnan kortisol.
Kortisol är giftigt,
och det kan få dig att inte tänka klart.
När man använder förhandsundersökningen
gäller det att inse att man under stress
inte fungerar på topp,
och du bör skaffa dig rutiner.
Den kanske mest pressande situationen är
när du måste fatta ett medicinskt beslut.
Och förr eller senare kommer vi alla
hamna i en situation,
då vi måste fatta ett viktigt beslut
gällande vår medicinska vård,
eller för någon närstående,
för att hjälpa dem besluta sig.
Låt oss tala om det.
Jag tänkte tala om ett
specifikt medicinskt tillstånd.
Men det är ett bra exempel
för alla typer av medicinska beslut,
och även för ekonomiska
och sociala beslut -
och alla typer av beslut
som man måste fatta,
som skulle må bra av
en rationell utvärdering av fakta.
Antag att du går till din läkare,
och läkaren säger:
"Jag fick resultaten från provtagningen.
Ditt kolesterolvärde är lite högt."
Alla vet att högt kolesterolvärde
hänger samman med ökad risk
för hjärt- och kärlsjukdomar,
hjärtattack, stroke.
Och då tänker du
att ha högt kolesterolvärde
är ju inte så bra.
"Jag skulle vilja skriva ut en medicin
för ditt kolesterolvärde, en statin."
Du har säkert hört talas om statiner,
ett av världens mest använda preparat.
Du känner troligen någon som tar dem.
Och då tänker du: "Ja! Ge mig statin."
Men det är en fråga
du bör ställa i det här läget,
en siffra du bör fråga efter
som de flesta läkare
inte gillar att tala om,
och som den farmaceutiska industrin
ännu mindre gillar att tala om:
Antal patienter som måste behandlas.
Vad betyder det?
Det är det antal patienter
som måste ta en medicin
eller genomgå operation,
eller medicinsk behandling,
innan en person blir hjälpt.
Nu tänker du,
vad är det för galen statistik?
Det borde vara en person.
Min läkare skulle aldrig skriva ut något
som inte skulle hjälpa.
Men tyvärr fungerar det
inte så inom medicin.
Och det är inte läkarens fel.
Om det är någons fel,
så är det vetenskapsmän som jag.
Vi har inte lyckats bra nog
med att förstå vad som ligger bakom.
Men GlaxoSmithKline estimerar
att 90% av alla mediciner bara
fungerar för 30-50% av patienterna.
Antal patienter som måste behandlas
med den statin som skrivs ut mest,
hur stort antal tror ni det är?
Hur många måste ta statin
innan en patient blir bra?
300.
Detta enligt den undersökning
som gjorts av Jerome Groopman
and Pamela Hartzband,
och som oberoende bekräftats
av Bloomberg.com.
Jag gick igenom siffrorna själv.
300 patienter måste ta medicinen i ett år
innan en hjärtattack, stroke
eller annan allvarlig händelse avvärjs.
Nu tänker du nog,
"Ok, en chans på 300
att minska mitt kolesterolvärde.
Varför inte? Ge mig receptet ändå."
I det här läget ska du be
om mer information:
"Berätta om biverkningarna."
För den här medicinen
uppträder biverkningar
hos fem procent av alla patienter.
Och bland dem finns hemska saker;
försvagade muskler och ledsmärtor,
magtarmåkommor.
Nu tänker du: "Fem procent.
Det är lugnt, jag tar medicinen ändå."
Men vänta lite nu.
Tänk på att du inte tänker klart nu.
Fundera igenom hur du ska agera
innan det händer,
så att du inte måste komma på
frågorna när det händer.
300 personer tar medicinen.
En person blir bättre.
Fem procent av 300 drabbas av bieffekter,
det vill säga 15 personer.
Det är 15 gånger mer troligt
att medicinen skadar dig
än att den hjälper dig.
Jag försöker inte övertyga dig
att ta statin eller inte.
Men du bör ha detta samtal med din läkare.
Medicinsk etik kräver det,
det ingår i konceptet informerat samtycke.
Du har rätt att få tillgång till
den här sortens information
för att kunna föra en diskussion
om du vill ta riskerna eller inte.
Nu tänker du kanske
att jag tog siffran ur luften
för att chocka er,
men det är ett ganska typiskt värde.
För det mest vanliga kirurgiska
ingreppet för män över 50,
att operera bort prostatan
på grund av cancer,
är antal patienter som måste behandlas 49.
Precis, 49 operationer genomförs
för att en person ska bli hjälpt.
Och biverkningarna inträffar
hos 50% av patienterna.
De innefattar impotens, erektionsproblem,
urininkontinens, ändtarmssprickor,
avföringsinkontinens.
Och om du har tur,
om du är bland de 50% som får besvär,
så går det över inom ett år eller två.
Hela idén med förhandsundersökning
är att tänka efter före
på de frågor som du skulle behöva ställa
för att föra diskussionen framåt.
Du vill inte sitta där i stunden
och komma på allt det här då.
Du bör även tänka på
saker som livskvalité.
För du har oftast alternativ;
vill du leva ett kortare liv
fritt från smärta,
eller ett längre liv som kanske innebär
en massa lidande mot slutet?
Det är bra att prata om och tänka på nu,
med familj och nära och kära.
Du kanske ångrar dig
när det väl blir på allvar,
men då har du åtminstone tränat på
att tänka på sådana saker.
Kom ihåg, under stress
utsöndrar vår hjärna kortisol,
och en av de saker som händer då
är att en hel bunt med system stänger ner.
Det finns en evolutionär förklaring.
Ansikte mot ansikte med ett rovdjur
behöver du inte ditt matsmältningssystem,
din sexualdrift eller immunsystemet,
för om din kropp lägger kraft på detta
och du därför reagerar långsammare,
så kan du bli lejonets lunch,
och då spelar inget av det någon roll.
Olyckligtvis,
en av de saker som stängs ner under stress
är rationellt, logiskt tänkande,
det som Danny Kahneman
och hans kollegor har bevisat.
Vi måste träna på att tänka efter före
på dessa typer av situationer.
Jag tycker att det viktiga i detta
är att inse att vi alla har brister.
Vi kommer alla att misslyckas då och då.
Tanken är att tänka efter före
vad dessa misslyckanden skulle kunna vara,
för att vara beredd
och kunna minimera skadan
eller för att undvika
att det händer över huvud taget.
För att återknyta
till den snöiga natten i Montreal.
När jag kom hem efter min resa
fick min hantverkare installera en låda
med ett kombinationslås bredvid dörren,
med en nyckel till ytterdörren;
en enkel kod att komma ihåg.
Men jag måste medge,
jag har högar med post som inte sorterats,
och många mejl som jag inte gått igenom.
Jag är inte så himla organiserad själv
men jag ser på organisation
som en stegvis process.
och jag är på väg.
Tack så mycket.
(Applåder)