Çeviri: Neslihan Kara
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Birkaç yıl önce,
kendi evimin kapısını kırarak girdim.
Eve yeni varmıştım,
Montreal kışının ortasında
gece yarısı civarıydı,
karşı kasabadaki arkadaşım
Jeff'i ziyaret ediyordum
ve ön sundurmadaki termometre
eksi 40'ı gösteriyordu.
Zahmet edip de derece mi Fahrenheit mı
olduğunu sormayın,
eksi 40 bu iki ölçü biriminin
buluştuğu noktadır.
Hava çok soğuktu.
Ön sundurmada ceplerimi
yoklayarak duruyorken
anahtarlarımın olmadığını farkettim.
Aslında pencereden
onları bıraktığım yerde,
yemek masasının üzerinde
duruyorken görebiliyordum.
Sonra hızlıca çevreyi dolaşarak
diğer kapı ve pencereleri denedim
ama sıkıca kilitlenmişlerdi.
Bir çilingir çağırmayı düşündüm
en azından hâlâ telefonum vardı
ama gece yarısında çilingirin varması
biraz zaman alabilirdi
ve hava soğuktu.
Arkadaşım Jeff'in evine geri dönemezdim
çünkü sabah erkenden
Avrupa'ya uçacaktım
ve pasaportumu ve
valizimi almam gerekiyordu.
Buz gibi hava ve çaresizlikle,
büyük bir taş buldum ve
bodrum camını kırdım,
cam kırıklarını topladım,
içeri emekledim,
bir parça mukavva buldum
ve onu girdiğim yerdeki açıklığa bantladım
ve sabah havalimanına giderken
müteahhitimi arayıp tamir
etmesini söylerim diye düşündüm.
Pahalıya patlayacaktı
ama muhtemelen gece yarısında gelen
çilingirden daha pahalı olmayacaktı.
Bu gibi durumlarda
aynı hesaba geleceğini düşündüm.
Şuan sinirbilimi eğitimi alıyorum
ve beynin stres altındayken
nasıl davrandığını birazcık biliyorum.
Kalp atışlarınızı hızlandıran
kortizolu salgılar,
adrenalin seviyelerini dindirir
ve düşüncelerinizi bulanıklaştırır.
Böylece bir sonraki sabah,
çok az bir uykudan sonra uyandığımda
camdaki delik için endişelenmeye başladım
ve zihinsel olarak müteahhitimi
arama işini not ettim.
Dondurucu soğuklar
ve Avrupa'daki yaklaşan toplantılarım
ve bilirsiniz beynimdeki bütün
o kortizolla
düşüncelerim bulanıktı
ama bulanık olduğunu bilmiyordum
çünkü düşüncelerim bulanıktı.
(Gülüşmeler)
Ve havalimanında check-in
bölümüne gitmeden önce,
pasaportumu unuttuğumu farketmemiştim.
(Gülüşmeler)
Böylece, 40 dakikada,
kar ve buzun içinde
pasaportumu aldım
ve havalimanına geri gittim.
Bunu tam zamanında yapmayı başardım
fakat koltuğumu
başka birisine vermişlerdi
ve uçağın arkasın sıkışmış,
lavaboların bitişiğinde
arkama yaslanamadığım bir
koltukta 8 saatlik bir yolculuk yaptım.
Ve 8 saatlik uykusuz geçen yolculuğum
sırasında düşünecek çok zamanım oldu.
(Gülüşmeler)
Acaba kötü şeyleri gerçekleşmekten
alıkoyabilecek şeyler ya da
uygulamaya koyabileceğim sistemler
olabilir mi diye düşünmeye başladım.
Ya da olur da kötü bir şey olursa,
en azından tam bir felakete
dönüşmesi ihtimalini indirgeyecek şeyler.
Bunu düşünmeye başladım
fakat düşüncelerim bir ay sonrasına
kadar netleşmedi.
Okuldan Nobel Ödülü kazanan arkadaşım
Danny Kahneman ile akşam yemeği yiyorduk
ve ben nedense utana utana
ona camı kırışımı anlattım
ve bilirsiniz, pasaportu unutuşumu.
Danny de benimle,
olası sonradan kavrayışlar denilen
çalışmasını paylaştı.
(Gülüşmeler)
Bunu, bu konuda birkaç yıl önce yazan
psikolog Gary Klein'dan edinmiş.
Buna ölüm öncesi de deniliyor.
Hepiniz ölüm sonrasının
ne olduğunu biliyorsunuz.
Ne zaman bir felaket olsa,
bir grup uzman gelir ve neyin yanlış
olduğunu anlamaya çalışır, değil mi?
Danny'nin açıklamasına göre,
ölüm öncesinde,
ileriye bakar ve kötüye gidebilecek
her şeyi düşünmeye çalışırsınız
ve sonra bu şeylerin gerçekleşmesini
önlemek ya da zararlarını indirgemek için
neler yapabileceğinizi
düşünmeye çalışırsınız.
Bugün sizinle ölüm öncesi halinde
yapılabilecek bazı şeyler
hakkında konuşmak istiyorum.
Bazıları çok açık,
bazıları da o kadar açık değil.
Açık olanlarla başlayacağım.
Evin çevresinde kolayca
kaybolan şeyler için bir yer belirleyin.
Bu biraz sağduyu gibi gelebilir
ki zaten öyle
fakat bunun ötesinde mekansal
hafızanızın çalışma yöntemine
dayanan büyük bir bilim var.
Beyinde, hipokampüs denilen
on binlerce yılda önemli şeylerin
yerlerini takip etmek için evrilen
bir yapı var.
Kuyu nerede,
balıklar nerede bulunabilir,
meyve ağaçları nerede olur,
dost ve düşman
kabileler nerede yaşar?
Beynin bir kısmı olan hipokampüs,
Londra'daki taksi şoförlerinde
daha büyüktür.
Beynin bu bölümü sincapların
fındıkları bulmasını sağlayan bölümdür.
Eğer merak ediyorsanız,
birileri gerçekten sincapların
koklama duyusunun kesildiği
bir deney yapmış
ve sincaplar yine de
fındıkları bulabilmişler.
Kokuları kullanmıyolardı,
hipokampüsü kullanıyorlardı.
Bu bir şeyleri bulmak için beynin içinde
kusursuzca evrilmiş bir mekanizma.
Ama bu çok fazla hareket
etmeyen şeyler için gerçekten iyiyken,
çevrede gezinen şeyler
için o kadar da iyi değil.
Bu yüzden araba anahtarlarını, okuma
gözlüklerini ve pasaportları kaybediyoruz.
Bu sebeple evde anahtarlarınız
için bir nokta belirleyin,
kapıya yakın bir çengel
belki dekoratif bir kase.
Pasaportunuz için, belirli bir çekmece.
Okuma gözlükleriniz için,
belirli bir masa.
Bir nokta belirleyip
ona dikkat ederseniz,
aradığınız zaman eşyalarınız
her zaman orada olacaktır.
Peki ya seyahat?
Telefonunuzla, kredi kartlarınızın
sürücü belgenizin,
pasaportunuzun fotoğrafını çekin
ve onu kendinize e-posta olarak atın.
Eğer bunlar çalınır veya kaybolursa
yenilemeyi hızlandırabilirsiniz.
Bunlar açık şeylerden bazıları.
Unutmayın, stres altındayken,
beyin kortizol salgılar.
Kortizol bir zehirdir
ve düşünmeyi bulanıklaştırır.
Bu yüzden, stres altında en iyi
halinizde olmayacak olmanızı
kabullenmek ölüm öncesi
çalışmalarının bir parçasıdır
ve sistemleri devreye sokmanız gerekir.
Belki de, medikal bir karar
vermekle yüzyüze geldiğiniz
durumdan daha stresli bir durum yoktur.
Bir noktada, hepimiz
sağlık durumumuzla veya
sevdiklerimizin sağlık
durumuyla ilgili
bir karar vermek zorunda olduğumuz
bir duruma geleceğiz.
Bu konuda konuşmak istiyorum.
Tamamen belirli bir sağlık koşulu
hakkında konuşacağım.
Ama bu tüm medikal karar verme
türleri için vekil niteliğindedir
ve aslında finansal karar verme
ve sosyal konularda karar vermede de.
Vermek zorunda olduğunuz
tüm karar türlerinde
olayların mantıklı değerlendirmesinden
yararlanabileceksiniz.
Farzedelim ki, doktora gittiniz
ve doktor size dedi ki,
"Laboratuvar sonuçlarını henüz aldım,
kolesterolünüz biraz yüksek."
Şimdi, tüm bildiğiniz, yüksek kolesterolün
kalp ve damar hastalıkları,
kalp krizi ve felç olma riskinin
yükselmesiyle bağlantılı olduğu.
Düşünüyorsunuz,
yüksek kolesterole sahip olmak
en güzel şey değil
ve doktorunuz,
"Size bir statiz vermek isterim,
kolesterolünüzü düşürecek
bir ilaç." diyor.
Statini duymuşsunuzdur.
Bugün dünyada en çok
yazılan ilaçların
arasında olduğunu biliyorsunuz.
Hatta belki de onları
kullanan birilerini tanıyorsunuz.
Düşünüyorsunuz,
"Evet! Bana statiz verin."
Ama bu noktada sormanız gereken
bir soru var,
sormanız gereken bir istatistik
ki çoğu doktor onun hakkında
konuşmaktan hoşlanmaz
hatta ilaç şirketleri onun hakkında
konuşma konusuna daha soğuk bakarlar.
Bunun sebebi, iyileştirilmesi
gerekenlerin sayısıdır.
Pekala, şu İGS nedir?
Bu bir insana yardım edilmeden önce,
ilacı alması gereken
ya da bir cerrahi operasyona
veya herhangi bir medikal prosedüre
girmesi gereken insanların sayısıdır.
Bu ne biçim bir istatistik?
Bu sayı 1 olmalıdır.
Benim doktorum bana
işe yaramaz bir şeyi öneremez.
Ama aslında, medikal çalışmalar
bu şekilde yürümez.
Bu doktorların hatası değildir,
eğer bu birinin hatasıysa,
o kişi benim gibi bilim adamlarıdır.
Temeldeki mekanizmayı
henüz yeteri kadar iyi kavrayamadık.
Ama GlaxoSmithKline ilaçların
yüzde doksanının,
insanların sadece yüzde 30 - 50'lik
bir kısmında işe yaradığını tahmin ediyor.
En geniş alana yayılan ve belirli bir
ilaç olan stazin için iyileştirilmesi
gereken insan sayısı kaç olmalı sizce?
Bir insana yardım edilmeden önce
kaç insan ilacı almak zorunda?
300.
Bu, araştırma pratisyenleri olan
Jerome Groopman ve Pamela Hartzband'ın
yaptığı araştırmaya ve Bloomberg.com'un
bağımsız onayına göre böyle.
Ben sayıları kendim gözden geçirdim.
Bir kalp krizi, felç ya da
olumsuz vakalar önlenmeden önce
300 insanın bir yıl boyunca
ilacı alması gerekiyor.
Şuan muhtelemen,
"Pekala, tamam, kolesterolümü
indirgemede 300'de 1 şansım var.
Neden olmasın, doktor? Sen yine de
reçeteyi ver." diye düşünebilirsiniz.
Ama bu noktada başka
bir istatistiği sormanız lazım,
ve bu "Yan etkileri söyler misiniz?"
olmalı. Değil mi?
Bu belirli ilaç için,
yan etkiler hastaların
yüzde beşinde ortaya çıkıyor.
Ve bunlara berbat şeyler de dahil,
kasları zayıflatma ve eklem ağrısı,
mide ve bağırsaklarda sıkıntılı durumlar.
Şuan "Yüzde beş,
bana denk gelmesi
pek de olası değil.
Yine de ilacı alacağım."
diye düşünüyorsunuz.
Ama bir dakika.
Hatırlayın, stres altındayken
net düşünemezsiniz.
Zamanı gelmeden önce bununla
nasıl başa çıkabileceğinizi düşünün,
böylece o noktada düşünceler
zinciri oluşturmazsınız.
300 insan ilacı kullandı, değil mi?
Bir insan tedavi edildi,
300 kişinin yüzde beşinde
yan etki görüldü,
bu 15 kişi eder.
İlaç tarafından zarar görmeniz,
ilaçla tedavi olmanızdan
15 kat daha olası.
Statizi almanız ya da almamanız
gerektiğini söylemiyorum.
Sadece doktorunuzla bu konuşmayı
gerçekleştirmeniz gerektiğini söylüyorum.
Medikal ahlak bunu gerektirir,
bilgilendirilmiş onay ilkesinin
bir parçasıdır.
Bu riski almak isteyip istemediğiniz
hakkında bir konuşmayı başlatma ve
bu türden bilgilere ulaşma
hakkına sahipsiniz.
Şu anda, "Bu sayıyı şok edici
değerlerin arasından çıkarttım
fakat bu sayıda insanın
tedaviye ihtiyaç duyması gayet sıradan."
diye düşünebilirsiniz.
50 yaşını aşmış erkekler üzerinde yapılmış
prostat kanserini yok etme konulu
en geniş çaplı araştırmaya göre
tedavi edilmeye ihtiyaç
duyulanların sayısı 49'du.
Bu doğru, tedavi edilen her
bir insan için 49 ameliyat yapıldı.
Ve bu konudaki yan etkiler
hastaların yüzde 50'sinde ortaya çıktı.
Cinsel iktidarsızlık,
ereksiyon olma sorunu,
idrar tutamama, anal yırtılmalar
dışkı kaçırma da dahil.
Eğer bunlara sahip olan
yüzde ellidenseniz ve şanslıysanız,
etkiler sadece bir
ya da iki yıl sürecektir.
Yani bu ölüm öncesinin olayı, sorabilecek
olduğunuz konuşmayı ilerletecek olan
sorular hakkında zamanı gelmeden önce
düşünmektir.
Olay anında bütün bunları
üretmek istemezsiniz.
Hayat kalitesiyle ilgili şeyler
hakkında da düşünmek isteyebilirsiniz.
Ama çoğu zaman bir seçeneğiniz olur,
acısız ama kısa bir hayat mı isteriz
yoksa sonuna kadar büyük acılar
içinde geçecek daha uzun bir hayat mı?
Ailenizle ve sevdiklerinizle şu anda
konuşulması ve
şu anda düşünülmesi gereken
şeyler var.
Olayın heyecanıyla
fikrinizi değiştirebilirsiniz
ama en azından bu tarz bir
düşünmeyi uyguladınız.
Hatırlayın, stres altındaki beynimiz,
kortizol salgılar
ve o anda olan şeylerden biri de,
bir demet sistemin kapanmasıdır.
Bunun evrimsel bir sebebi var.
Bir yırtıcıyla yüz yüzeyken,
sindirim sisteminize ihtiyaç duymazsınız
ya da libidonuza ya da
bağışıklık sisteminize
çünkü eğer bedeniniz böyle şeylerde
metabolizmanızı tüketirse,
ve hızlıca tepki vermezseniz,
aslanın öğle yemeği olabilirsiniz
ve bunların hiçbirisi bir şey farketmez.
Danny Kahneman ve
okul arkadaşlarının gösterdiği üzere
ne yazık ki,
böyle stres anlarında ortadan
kaybolan şeylerden biri de
tutarlı, mantıklı düşünmek.
Yani, kendimizi bu tür
durumlardan önce
düşünmek için eğitmeliyiz.
Bence buradaki önemli nokta hepimizin
kusurlu olduğunu kabullenmek.
Hepimiz zaman zaman
hata yaparız ve yapacağız.
Olay bu hataların neler
olabileceğini önceden düşünmek,
zararı önleyebilecek
sistemleri devreye sokmak
ya da ilk önce, kötü şeyleri
gerçekleşebilmekten alıkoymakta.
Montreal'deki karlı geceye
geri dönersek,
yolculuğumdan geri döndüğümde,
müteahhitime kapının yanına
içinde ön kapının da anahtarı olan
hatırlaması kolay bir kombinasyonla
şifreli kilit yaptırdım.
Ve itiraf etmeliyim ki,
sınıflandırılmamış bir
yığın postam
ve üzerinden geçmediğim
bir yığın e-postam var.
Yani tamamen organize değilim
ama organizasyonu
adım adım yapılan bir iş olarak görüyorum
ve o adımları atıyorum.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)