Перекладач: Khrystyna Romashko
Утверджено: Vasylyna Vets
Кілька років тому
я вдерся у власний будинок.
Щойно прибувши додому,
це було близько півночі,
у сам розпал зими у Монреалі,
після відвідин мого друга Джефа,
в іншому кінці міста.
Термометр на веранді
показував -40 градусів,
навіть не питайте
за Цельсієм чи Фаренгейтом,
-40 - це точка, де дві шкали перетинаються;
було дуже холодно.
Я стояв перед дверима, риючись у кишенях,
і зрозумів, що не маю своїх ключів.
Власне, я бачив їх через вікно,
вони лежали на столі у вітальні,
там, де я їх залишив.
Отож, я швидко пробіг навколо,
перевіряючи всі двері та вікна,
але вони були щільно замкнуті.
Я думав задзвонити слюсарю,
принаймні я мав мобільний,
але опівночі довелося б довго чекати
на прихід слюсаря,
і було холодно.
Я не міг повернутися до Джефа,
щоб залишитись на ніч,
оскільки я мав ранній рейс
в Європу наступного ранку,
і мені потрібно було дістати
свій паспорт та валізу.
З розпачу та холоду
я знайшов великий камінь та розбив
шибку у підвалі,
Прибравши уламки скла,
я пробрався всередину,
Знайшовши шматок картону,
я прикрив ним отвір,
і подумав, що по дорозі в аеропорт
зателефоную підряднику
і попрошу залагодити це.
Це буде дорого,
але, мабуть, не настільки,
як виклик майстра опівночі,
отож я подумав, що в даній ситуації
зміг взяти себе в руки.
Будучи неврологом за освітою,
я знаю трохи більше про роботу мозку
в стресових ситуаціях.
Він викидає кортизол,
який підвищує серцебиття,
а це, в свою чергу,
підвищує рівень адреналіну
і затьмарює наш розум.
Отже, наступного ранку,
коли я прокинувся після короткого сну,
хвилюючись за діру у вікні
і пам'ятаючи про те,
що потрібно подзвонити підряднику,
і про шалений холод,
і про зустрічі, які чекають мене в Європі,
та зі всім цим кортизолом у моєму мозку,
мій розум був затьмарений,
але я не знав, що він був затьмарений,
тому що він був затьмарений.
(Сміх)
Підійшовши до
реєстраційної стійки в аеропорту,
я усвідомив, що не маю свого паспорта.
(Сміх)
Тож я помчав додому
крізь сніг і лід, 40 хвилин,
взяв паспорт і помчав назад в аеропорт,
І саме вчасно,
але вони віддали моє місце комусь іншому,
а я опинився в задній частині літака,
біля вбиралень,
в сидінні, яке не відкидається назад,
на восьмигодинний політ.
В мене було багато часу на роздуми
протягом цих восьми годин без сну.
(Сміх)
Я почав розмірковувати,
чи є речі, які я можу зробити,
системи, які можу налагодити,
які б допомогли уникнути
несприятливих обставин?
Або навіть, якщо щось погане трапиться,
що б зменшило ймовірність
абсолютної катастрофи.
Я думав про це,
але мої думки прояснилися
приблизно через місяць.
Я вечеряв з колегою, Денні Канманом,
Нобелівським лауреатом,
і дещо зніяковіло розповів йому,
як розбив вікно,
і забув свій паспорт,
і Денні поділився зі мною
тим, що практикує
щось на зразок проспекціі у минуле.
(Сміх)
Про це він довідався
від психолога Гаррі Кляйна,
котрий написав про це кілька років тому,
і назвав це передсмертним періодом.
Ви всі знаєте,
що таке посмертний період.
Коли трапляється катастрофа,
команда експертів прибуває і намагається
з'ясувати, що пішло не так, вірно?
Отже, в передсмертний період,
пояснив Денні,
ви намагаєтеся передбачити все,
що може піти не так,
і тоді ви намагаєтесь з'ясувати,
що можна зробити,
щоб уникнути цього,
чи максимально зменшити втрати.
Тож сьогодні я хотів поговорити
про ті речі, які можна зробити
як "передсмертні".
Деякі з них очевидні, деякі не дуже.
Почну з очевидних.
Навколо будинку відведіть місце
на речі, які легко загубити.
Звучить логічно і так воно і є,
але існує багато наук,
які підтверджують це,
беручи за основу те,
як працює наша просторова пам'ять.
Існує структура в мозку,
яка має назву гіпокамп,
вона розвивалась протягом
десятків тисяч років,
щоб запам'ятовувати місцезнаходження
важливих речей -
де знаходиться криниця,
де можна знайти рибу,
місце з фруктовими деревами,
та де проживають мирні та ворожі племена.
Гіпокамп - це частина мозку,
яка збільшується у лондонських таксистів.
Це частина мозку,
яка дозволяє білкам знаходити горіхи.
Якщо ви сумніваєтесь,
то насправді хтось провів експеримент,
в ході якого білкам відключили
відчуття органів нюху,
та вони все-таки змогли знайти горіхи.
Вони використовували не нюх,
а гіпокамп,
цей досконало розвинений механізм
в мозку, який відповідає за пошук речей.
Це особливо добре для тих речей,
які не сильно переносяться,
але не настільки добре для речей,
які переносяться.
Саме тому ми губимо ключі до авто,
окуляри для читання та паспорти.
Отже, вдома відведіть місце для ключів -
гачок на дверях чи декоративну вазу.
Для паспорта - спеціальну шухляду.
Для окулярів для читання - окремий столик.
Якщо ви оберете місце
і будете старанними у дотриманні його,
ваші речі завжди будуть там,
де ви їх шукатимете.
Як щодо подорожей?
Зробіть фотографії на мобільний телефон
своїх кредитних карток,
водійських прав і паспорта,
надішліть їх собі поштою,
щоб це було у "хмарі".
Якщо ці речі загубляться чи їх вкрадуть,
ви зможете полегшити заміну.
Ось деякі досить очевидні речі.
Пам'ятайте, що в стресовій ситуації,
мозок виділяє кортизол.
Кортизол токсичний,
і затьмарює процес мислення.
Тому частиною практики
передсмертного періоду
є визнання того, що у стресовій ситуації
ви не працюватимете на всі сто,
тому вам потрібно привести все до ладу.
Напевно, не буває більш стресової ситуації
за потребу прийняти медичний висновок.
І, в певний момент, кожен з нас
буде у такому положенні,
коли нам слід буде прийняти
дуже важливе рішення
стосовно нашого майбутнього лікування ,
чи наших близьких,
допомагаючи їм із рішенням.
І я хочу про це поговорити.
Я говоритиму про
дуже особливий стан здоров'я.
Це репрезентує всі випадки
прийняття медичних рішень,
і, фактично, прийняття фінансових
і соціальних рішень -
будь-яких рішень, які вам слід прийняти,
які матимуть вигоду з раціональної
оцінки фактів.
Уявімо, що ви йдете до лікаря і він каже:
"Я щойно отримав результати ваших аналізів,
рівень холестерину дещо зависокий".
Зараз нам всім відомо,
що високий рівень холестерину
пов'язаний з підвищеним ризиком
серцево-судинних захворювань,
інфарктом, інсультом.
Ви роздумуєте над тим,
що високий рівень холестерину
- не найкраща річ,
а лікар каже:
"Ви знаєте, ми випишемо вам ліки,
які допоможуть знизити рівень холестерину,
це статин".
Мабуть, ви чули про них,
і знаєте, що вони є серед препаратів,
які найчастіше призначають
сьогодні у всьому світі,
ви, можливо, навіть знаєте
людей, які їх приймають.
І ви думаєте:
"Звісно, дайте мені статин."
Але є одне запитання,
яке ви повинні поставити,
ви маєте спитати про статистику,
те, про що лікарі не люблять говорити,
не кажучи про фармацевтичні компанії.
Це через число людей,
які потребують лікування.
Що таке NNT?
[кількість вилікуваних на 1 пацієнта]
Це кількість людей,
яким слід приймати ліки
або перенести хірургічне втручання
чи іншу медичну процедуру
до того, як це допоможе комусь одному.
Ви розмірковуєте над тим,
що ж це за божевільна статистика?
Число має бути одне.
Мій лікар не випише мені щось,
якщо воно не допоможе.
Але насправді, медична практика
показує зовсім інше.
І це не провина лікаря,
Це нічия вина,
це провина науковців, таких як я.
Ми ще не достатньо добре з'ясували
основні механізми.
Проте компанія GlaxoSmithKline встановила,
що 90% ліків діють лише
на 30-50% відсотків людей.
Таким чином, число тих, кому потрібне
лікування часто приписуваним статином,
яким має бути, на вашу думку?
Скільки людей мають приймати це,
поки воно допоможе комусь одному?
300.
Це згідно дослідження,
проведеного вченими-практиками
Жеромом Групменом і Памелою Харцбенд,
та незалежно підтвердженого Bloomberg.com.
Я сам переглянув ці цифри.
300 людей повинні
приймати ці ліки протягом року,
допоки хоч один серцевий напад, інфаркт
чи іншу небажану подію буде попереджено.
Зараз ви, мабуть, думаєте:
"Так, є один шанс із 300
на зниження мого рівня холестерину.
Чому ні, лікарю? У будь-якому разі,
дайте мені рецепт".
Однак у цей момент ви повинні
запитати про іншу статистику,
а саме: "Розкажіть про побічні ефекти".
Правильно?
Отже, саме від цих ліків
побічні ефекти трапляються
у п'яти відсотків пацієнтів,
і вони включають жахливі речі -
виснаження м'язів та біль у суглобах,
шлунково-кишкові розлади -
і ви далі думаєте: "П'ять відсотків,
не думаю, що це станеться зі мною,
я все ж таки прийму ліки."
Але заждіть хвилинку.
Згадайте, що в стресових ситуаціях,
ви не можете чітко мислити.
Подумайте, як ви пройдете
через це заздалегідь,
для того, щоб вам не довелося вигадувати
ряд пояснень відразу.
300 людей приймають ліки, так?
Одній людині допомогло,
п'ять відсотків із цих 300
страждають від побічних ефектів,
це 15 людей.
Ймовірність отримати шкоду
від цих ліків для вас є у 15 разів більшою ,
ніж те, що вони допоможуть.
Я не кажу зараз про те,
чи варто, чи ні приймати статин.
Я лише кажу, що варто поговорити
про це з лікарем.
Медична етика цього вимагає,
це частина принципу інформованої згоди.
Ви маєте право на доступ
до цієї інформації,
щоб розпочати розмову про те,
чи ви хочете ризикувати, чи ні.
Зараз ви, мабуть, думаєте,
що я вигадав цю цифру,
щоб шокувати вас,
але, насправді, це досить типово,
це число людей, які потребують лікування.
Для проведення найбільш поширеної
операції, чоловікам віком від 50 років,
усунення простати з метою уникнення раку,
число людей, які потребують
лікування, становить 49.
Все вірно, потрібно зробити 49 операцій
і лише одній людині вона допоможе.
Побічні ефекти виявляються
у 50% пацієнтів.
Такі як імпотенція, еректильна дисфункція,
нетримання сечі, ректальний розрив,
нетримання калу.
Якщо вам пощастило,
і ви один з 50%, хто має щось схоже,
це триватиме лише рік або два.
Ідея передсмертного періоду полягає
у тому, що слід думати заздалегідь
про питання, які вам, можливо,
доведеться ставити,
і які б просунули розмову вперед.
Вам не захочеться розважати над цим
в останню мить.
Вам варто б теж було подумати
про такі речі як якість життя.
Тому що зазвичай ви маєте вибір,
чи я хочу короткого життя,
але без болю,
чи довшого, яке, можливо, приноситиме
нестерпну біль до самого кінця?
Це речі, про які варто говорити
та думати зараз,
з вашою родиною та близькими.
У момент стресу ви можете змінити думку,
але ви хоча б спробували
такий стиль мислення.
Пам'ятайте, у стресовій ситуації
наш мозок викидає кортизол,
і одна з речей, які трапляються тоді,
це припинення роботи багатьох систем.
Причина полягає в еволюції.
Коли ви віч-на-віч із хижаком,
вам не потрібна травна система,
лібідо чи імунна система,
тому що, коли ваше тіло
витрачає метаболізм на це,
і ви не реагуєте швидко,
то можете стати обідом для лева,
і всі системи не матимуть значення.
На жаль,
одна з речей, яка зникає під час стресу,
це раціональне, логічне мислення,
як показали Денні Канемен
і його колеги.
Тому ми повинні вчитися думати
заздалегідь
про такі ситуації.
Найважливіше, що ми повинні усвідомити,
це те, що всі мають недоліки.
Усі ми час від часу зазнаємо поразки.
Концепція така, що варто думати наперед
про ці поразки,
щоб привести все до ладу
і таким чином допомогти зменшити втрати,
або, щоб запобігти несприятливим
обставинам, які можуть трапитись в першу чергу.
Повертаючись до тієї
сніжної ночі у Монреалі,
коли я приїхав із подорожі,
я попросив підрядника встановити
замок з кодом біля вхідних дверей,
з ключем до вхідних дверей в ньому,
комбінацію, легку до запам'ятовування.
Мушу визнати,
я все ще маю стос непосортованої пошти,
тонни мейлів, які я ще не пеглянув.
Я не зовсім організований,
але я вбачаю в організації
поступовий прогрес,
і я просуваюсь туди.
Дуже дякую.
(Оплески)