کچھ سال پہلے میں اپنے ہی گھر میں گھس گیا تھا،
میں ابھی گھر گیا تھا کہ
مونٹریال کے
سردیوں کی آدھی رات کا وقت تھا، میں شہر بھر میں اپنے دوست جیف سے ملنے گیا تھا
اور
سامنے کے پورچ پر موجود تھرمامیٹر نے مائنس
40 ° uh پڑھا تھا اور یہ پوچھنے کی زحمت نہ کریں کہ کیا یہ c
فارن ہائیٹ مائنس 40 وہ جگہ ہے جہاں میرے سامنے کے دو
پیمانوں پر بہت ٹھنڈا تھا اور میں اس سے مل رہا تھا۔
جیبیں جو مجھے معلوم ہوئیں کہ میرے پاس چابیاں نہیں ہیں
درحقیقت میں انہیں
کھانے کے کمرے کی میز پر پڑی کھڑکی سے دیکھ سکتا تھا جہاں میں نے
انہیں چھوڑا تھا اس لیے میں نے جلدی سے ادھر ادھر بھاگ کر
دوسرے تمام دروازوں اور
کھڑکیوں کو آزمایا اور وہ مضبوطی سے بند تھے میں نے
سوچا کہ کسی تالے والے کو فون کروں کم از
کم میرے پاس اپنا سیل فون تھا لیکن
آدھی رات کو
اپنے دوست کو ٹھنڈا ہونے میں کچھ وقت لگ سکتا تھا اور میں اسے واپس لا سکتا تھا۔  رات کے لیے جیف کا
گھر کیونکہ میری
اگلی صبح یورپ کی فلائٹ تھی
اور مجھے اپنا پاسپورٹ اپنے
سوٹ کیس میں رکھنا تھا اس لیے
مجھے ایک بڑی چٹان ملی اور میں نے
تہہ خانے کی کھڑکی کو توڑ کر
شیشے کے ٹکڑوں کو صاف کیا جس میں میں رینگتا ہوا
گتے کا ایک ٹکڑا ملا اور اسے
پورے کھلے پر ٹیپ کر کے لگا کہ آج
صبح میں اسے ایئرپورٹ پر
فون کرنے کا کہہ سکتا ہوں۔  یہ
مہنگا ہوگا لیکن شاید
رات کے وسط میں
تالے لگانے والے سے زیادہ مہنگا نہیں ہے لہذا میں نے سوچا کہ جن
حالات میں میں باہر آ رہا ہوں اس وقت بھی
میں تربیت کے ذریعہ ایک نیورو سائنس دان ہوں
اور میں اس بارے میں تھوڑا سا جانتا ہوں کہ
دماغ کس طرح تناؤ میں کام کرتا ہے یہ
کورٹیسول خارج کرتا ہے جو آپ کے دل کی دھڑکن کو بڑھاتا ہے اور
یہ ایڈرینالائن کی سطح کو کم کرتا ہے
اور اگلی
صبح جب میں نیند کے بارے میں سوچتا ہوں تو بہت کم سوچتا ہوں
کھڑکی اور ذہنی نوٹ کہ مجھے
اپنے ٹھیکیدار کو فون کرنا پڑا اور انجماد کا
درجہ حرارت اور
یورپ میں ہونے والی ملاقاتیں اور آپ جانتے ہیں کہ
میرے دماغ میں موجود تمام کورٹیسول کے ساتھ میری سوچ
ابر آلود تھی لیکن مجھے نہیں معلوم تھا کہ یہ ابر آلود ہے
کیونکہ میری سوچ ابر آلود تھی اور یہ اس وقت تک
نہیں ہوا جب تک میں ایئرپورٹ چیک
این کاؤنٹر پر نہیں پہنچا کہ مجھے احساس ہوا کہ میرے پاس
پاسپورٹ نہیں ہے اس لیے میں نے
4 منٹ میں پاسپورٹ اٹھا کر گھر واپس آ گیا۔
ہوائی اڈہ میں نے
وقت پر بنایا لیکن انہوں نے میری سیٹ
کسی اور کو دے دی تھی اس لیے میں
طیارے کے پچھلے حصے میں باتھ روم کے ساتھ ایک ایسی
سیٹ پر پھنس گیا جو 8 گھنٹے کی فلائٹ میں اچھی طرح سے ٹیک نہیں لگاتی تھی،
میرے پاس
ان آٹھ گھنٹوں کی
نیند کے دوران سوچنے کے لیے کافی وقت تھا اور میں سوچنے لگا کہ کیا میں کوئی ایسا
نظام بنا سکتا ہوں جو میں ایسا کر سکتا ہوں
جو کہ بری
چیزوں کو ہونے سے روکے گا یا کم از کم خراب
چیزوں کو ہونے سے روکے گا۔
تباہی تو میں نے اس کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا
لیکن میرے خیالات اس وقت تک مستحکم نہیں ہوئے جب
ایک ماہ بعد میں
نوبل انعام یافتہ اپنے ساتھی ڈینی کونن کے ساتھ رات کا کھانا کھا رہا تھا اور میں نے کچھ
شرمندہ ہو کر اسے بتایا کہ
میری کھڑکی ٹوٹ گئی ہے اور آپ جانتے ہیں کہ میرا
پاسپورٹ بھول گیا ہے اور ڈینی نے مجھ سے بتایا کہ وہ اس کی
مشق کر رہا تھا جس کی وجہ سے اسے کوئی ایسی چیز مل گئی تھی جس کے بارے میں اسے کہا جاتا تھا۔
ماہر نفسیات گیری کلین
جنہوں نے کچھ سال پہلے اس کے بارے میں لکھا تھا اسے
پری مارٹم بھی کہا جاتا ہے اب آپ
سب جانتے ہیں کہ پوسٹ مارٹم کیا ہوتا ہے جب بھی کوئی
آفت آتی ہے آپ جانتے ہیں کہ ماہرین کی ٹیم
آتی ہے اور وہ یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ
پری مارٹم میں کیا غلط ہوا ہے ڈینی نے وضاحت کی کہ آپ آگے دیکھیں
اور آپ ان تمام چیزوں کا پتہ لگانے کی کوشش کریں
جو غلط ہو سکتی ہیں اور پھر آپ ان چیزوں کا
پتہ لگانے کی کوشش کر سکتے ہیں جو آپ کو نقصان پہنچانے سے روک سکتے ہیں۔
آج میں آپ سے جو بات کرنا چاہتا ہوں وہ کچھ
چیزیں ہیں جو ہم پریمورٹم کی صورت میں کر سکتے ہیں
ان میں سے کچھ واضح ہیں
ان میں سے کچھ اتنی واضح نہیں ہیں میں
گھر کے آس پاس کے OB واضح سے شروع کروں گا ان
چیزوں کے لیے جگہ متعین کریں جو
آسانی سے ضائع ہو جاتی ہیں اب یہ عام
فہم کی طرح لگتا ہے اور یہ ہے لیکن ہمارے دماغ میں دماغی ڈھانچے کے کام کرنے کے
طریقے کی بنیاد پر اسے بیک اپ کرنے کے لیے بہت ساری سائنس موجود ہے۔
اہم چیزوں کے مقامات کا پتہ لگانے کے لیے دسیوں ہزار سالوں میں تیار کیا گیا جہاں
کنواں ہے جہاں مچھلی پائی جاتی ہے اور
پھلوں کے درختوں کا اسٹینڈ اہ جہاں
دوست اور دشمن قبائل رہتے ہیں
ہپپوکیمپس دماغ کا وہ حصہ ہے
جو لندن میں ٹیکسی ڈرائیوروں کے دماغ کا وہ حصہ ہے جو
بڑا ہو جاتا ہے یہ دماغ کا وہ حصہ ہے جس کی مدد سے آپ
ان کے جسم کو کھوکھلا کرنے کے لیے
تجربہ کر سکتے ہیں۔  انہوں نے
گلہریوں کی حس کو ختم کر دیا اور
وہ اب بھی اپنے گری دار میوے تلاش کر سکتے ہیں جو وہ
بو نہیں استعمال کر رہے تھے وہ ہپپوکیمپس کو استعمال کر رہے تھے
دماغ میں چیزوں کو تلاش کرنے کے لیے اس شاندار طریقے سے تیار کیا گیا
لیکن یہ واقعی ان چیزوں کے لیے بہت اچھا ہے
جو زیادہ نہیں گھومتی ان
چیزوں کے لیے اتنی اچھی نہیں جو گھومتی ہیں اس لیے
ہم آپ کے گھر کی چابیوں کے شیشے کو کھو دیتے ہیں اور اسی وجہ سے ہم آپ کے
گھر کے شیشے کے ڈیزائن کو کھو دیتے ہیں۔
دروازے کے پاس ہک
ہو سکتا ہے کہ آپ کے پاسپورٹ کے لیے ایک آرائشی کٹورا
آپ کے پڑھنے کے شیشوں کے لیے ایک خاص دراز
ایک مخصوص میز پر اگر
آپ کسی جگہ کو متعین کرتے ہیں اور آپ
اس کے بارے میں محتاط ہیں تو آپ کی چیزیں
ہمیشہ موجود رہیں گی جب آپ انہیں تلاش کریں گے تو
سفر کے بارے میں کیا خیال ہے
اپنے کریڈٹ کارڈز کی سیل فون کی تصویر لیں آپ کا
ڈرائیور کا لائسنس آپ کا پاسپورٹ
اسے اپنے آپ کو بھیجیں تاکہ یہ بادل میں ہے
اگر یہ چیزیں گم ہو جائیں یا
اب آپ ان چیزوں کو تبدیل کر سکتے ہیں
یاد رکھیں
جب آپ تناؤ میں ہوتے ہیں تو دماغ
کورٹیسول کو خارج کرتا ہے کورٹیسول زہریلا ہوتا ہے اور
یہ ابر آلود سوچ کا باعث بنتا ہے لہٰذا
پریمورٹم کی مشق کا ایک حصہ یہ
تسلیم کرنا ہے کہ تناؤ میں آپ
اپنی بہترین کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کر رہے ہیں اور آپ کو
سسٹم کو اپنی جگہ پر رکھنا چاہیے اور شاید اس سے
زیادہ دباؤ والی صورتحال کوئی نہیں ہو گی جب
آپ کو
کسی طبی نقطہ نظر سے دوچار ہونا پڑتا ہے
جہاں ہم سب کو فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ ہم سب کو
فیصلہ کرنا ہے۔
ہماری طبی دیکھ بھال کے مستقبل کے بارے میں یا کسی عزیز کے
فیصلے میں ان کی مدد کرنے کے بارے میں اور
اس لیے میں اس کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں اور میں
ایک بہت ہی خاص
طبی حالت کے بارے میں بات کرنے جا رہا ہوں لیکن یہ
ہر قسم کے طبی
فیصلہ سازی کے لیے ایک پراکسی کے طور پر کھڑا ہے اور درحقیقت
مالیاتی فیصلہ سازی اور سماجی
فیصلے کرنے کے لیے جو بھی آپ کو کرنا ہے کسی بھی قسم کے فیصلے سے فائدہ ہو گا
جس سے فائدہ ہو گا کہ آپ کے
ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ میں آپ کے ڈاکٹر سے اس حقیقت کا اندازہ لگا سکتا ہوں کہ آپ کے لیب پر جانا ہے۔  کام کریں
آپ کا کولیسٹرول تھوڑا زیادہ ہے
اب آپ سب جانتے ہیں کہ کولیسٹرول
ہائی کولیسٹرول ہے
دل کی بیماری
ہارٹ اٹیک اسٹروک کے بڑھتے ہوئے خطرے سے منسلک ہے اور اس لیے آپ
سوچ رہے ہیں کہ کولیسٹرول زیادہ ہونا
بہترین چیز نہیں ہے اور اس لیے ڈاکٹر کہتا ہے کہ
آپ جانتے ہیں کہ میں آپ کو ایک ایسی دوا دینا چاہوں گا
جو آپ کو کولیسٹرول کم کرنے میں مدد دے گی
اور شاید آپ نے سنا ہے
کہ وہ سب سے
زیادہ سٹیٹ کے بارے میں جانتے ہیں۔  آج دنیا میں وسیع پیمانے پر تجویز کردہ دوائیں
آپ شاید ان لوگوں کو بھی جانتے ہیں
جو انہیں لیتے ہیں اور اس لیے آپ
سوچ رہے ہیں کہ ہاں مجھے سٹیٹن دے دو لیکن
ایک سوال ہے جو آپ کو
اس وقت پوچھنا چاہیے ایک اعدادوشمار جس کے بارے میں آپ کو پوچھنا چاہیے
کہ زیادہ تر ڈاکٹر اس کے بارے میں بات کرنا پسند نہیں کرتے ہیں
اور فارماسیوٹیکل کمپنیاں اس سے بھی کم کے
بارے میں بات کرنا پسند کرتی ہیں اہ
یہ اس تعداد کے لیے ہے جو
اب علاج کے لیے درکار ہے
یا کسی بھی طبقے کے تحت کسی بھی دوا کو لینے کے لیے اس نمبر کی ضرورت ہے۔
طریقہ کار اس سے پہلے کہ ایک شخص کی مدد کی جائے
اور آپ سوچ رہے ہوں کہ یہ کیسا پاگل
اعدادوشمار ہے کہ صحیح نمبر
ایک ہونا چاہیے اگر میرا ڈاکٹر
مجھے کچھ تجویز نہیں کرے گا اگر یہ
مدد نہیں کر رہا ہے لیکن درحقیقت میڈیکل
پریکٹس اس طرح کام نہیں کرتی ہے اور اگر
کسی کی غلطی ہے تو اس میں ڈاکٹر کی غلطی نہیں ہے اگر
یہ مجھ جیسے سائنسدانوں کی غلطی ہے
لیکن ہم نے اس کا اندازہ نہیں لگایا ہے
کلین کا تخمینہ ہے کہ 90% ادویات
صرف 30 سے ​​50% لوگوں میں کام کرتی ہیں لہذا
سب سے زیادہ تجویز کردہ عملے کے علاج کے لیے جو تعداد درکار ہوتی ہے
آپ کے خیال میں یہ ہے کہ
ایک
شخص کی مدد سے
300 سے پہلے کتنے لوگوں کو اسے لینا پڑتا ہے یہ
ریسرچ پریکٹیشنرز جیروم گرمن اور
پامیلا ہارٹز بینڈ کے ذریعے خود ساختہ
نمبروں کی تصدیق کے مطابق ہے۔  300 لوگوں کو
دل کا دورہ پڑنے یا دیگر منفی
واقعات سے بچنے سے پہلے ایک سال تک دوائی لینا پڑتی ہے اب آپ شاید
سوچ رہے ہوں گے کہ ٹھیک ہے
میرے کولیسٹرول کو کم کرنے کے 300 میں سے ایک موقع ڈاکٹر کیوں نہیں
دیتے لیکن آپ کو
اس مقام پر ایک اور
اعدادوشمار کے بارے میں پوچھنا چاہئے اور وہ یہ ہے کہ مجھے
صحیح ضمنی اثرات کے بارے میں بتائیں تاکہ اس
مخصوص دوا کے
جوڑوں میں ہونے والے ضمنی اثرات اور پٹھوں میں ہونے والے 5 فیصد ضمنی اثرات شامل ہیں۔
درد معدے کی تکلیف لیکن
اب آپ اچھی طرح سوچ رہے ہیں 5% بہت زیادہ
امکان نہیں ہے کہ میرے ساتھ ایسا ہونے والا ہے میں اب
بھی دوائی لوں گا لیکن ایک منٹ انتظار کریں ذہنی
تناؤ میں ہم واضح طور پر نہیں سوچ رہے ہیں لہذا اس کے
بارے میں سوچیں کہ آپ اس
وقت سے پہلے کیسے کام کر رہے ہیں تاکہ
آپ کو
موقع پر استدلال کا سلسلہ تیار کرنے کی ضرورت نہ پڑے 300
لوگوں کو اس دوا کے
ضمنی اثرات میں مدد ملے گی جس سے 300 افراد کی مدد ہوتی ہے۔
15 لوگ آپ کو دوائی سے 15 گنا زیادہ
نقصان پہنچانے کا امکان ہے جس سے آپ کو
دوائی سے مدد ملتی ہے اب میں یہ نہیں کہہ رہا ہوں کہ آپ کو
سٹیٹن لینا چاہئے یا نہیں میں صرف یہ
کہہ رہا ہوں کہ آپ کو
اپنے ڈاکٹر کے ساتھ یہ بات چیت کرنی چاہئے طبی اخلاقیات کا تقاضا ہے کہ
یہ باخبر رضامندی کے اصول کا حصہ ہے
آپ کو
اس قسم کی معلومات تک رسائی حاصل کرنے کا حق ہے
بات چیت شروع کرنے کے لئے آپ کو یہ
خطرہ ہے کہ آیا
آپ یہ سوچنا چاہتے ہیں کہ میں اب یہ
نمبر نہیں لینا چاہتا ہوں۔  صدمے کی قدر کے لیے ہوا
لیکن درحقیقت یہ عام ہے کہ یہ
تعداد 50 سال سے
زیادہ عمر کے مردوں پر سب سے زیادہ وسیع پیمانے پر کی جانے والی سرجری کے علاج کے لیے درکار ہوتی ہے
کینسر کے لیے پروسٹیٹ کو ہٹانے کے لیے علاج کے لیے درکار تعداد 49 ہے
یہ درست ہے 49 سرجری
ہر ایک شخص کے لیے کی جاتی ہے جس نے مدد کی ہو اور
اس صورت میں ضمنی اثرات 50 فیصد مریضوں میں پائے جاتے ہیں جن میں 50 فیصد سے زیادہ مریضوں کی بیماریاں
شامل ہیں۔
اگر آپ خوش قسمت ہیں اور
آپ ان 50٪ میں سے ایک ہیں جن کے پاس یہ ہے
وہ صرف ایک یا
دو سال تک چلیں گے لہذا قبل از وقت کا خیال یہ ہے کہ آپ ان
سوالات کے بارے میں وقت سے پہلے سوچیں
جو آپ پوچھ سکتے ہیں جو
بات چیت کو آگے بڑھا دے گا آپ کو یہ سب کچھ اس
جگہ پر نہیں کرنا پڑے گا کیونکہ آپ کو اکثر اوقات
زندگی کے بارے میں سوچنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ آپ کو معیار کے مطابق چیزیں کرنے کی ضرورت ہے۔
مختصر زندگی جو تکلیف سے پاک ہو یا
لمبی زندگی جس کے
آخر میں بہت زیادہ تکلیف ہو سکتی ہے یہ وہ
چیزیں ہیں جن کے بارے میں اب آپ
اپنے اہل خانہ اور اپنے پیاروں کے ساتھ بات کرنے اور سوچنے کے لیے ہیں جن کے بارے میں آپ
لمحہ بھر کی گرمی میں اپنا ذہن بدل سکتے ہیں لیکن کم از کم آپ
اس طرح کی
سوچ کے ساتھ مشق کر رہے ہیں یاد رکھیں کہ ہمارا دماغ
تناؤ میں کورٹیسول کو خارج کرتا ہے اور اس وقت ہونے والی چیزوں میں سے ایک اس وقت ہوتا ہے اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے اس
نظام کو مکمل طور پر کمزور کرنا۔
ایک شکاری کے ساتھ آپ کو اپنے
نظام انہضام کی ضرورت نہیں ہے اور نہ ہی آپ کی حرص یا آپ کے
مدافعتی نظام کی کیونکہ اگر آپ کا جسم
ان چیزوں پر میٹابولزم خرچ کر رہا ہے اور
آپ تیزی سے رد عمل ظاہر نہیں کرتے ہیں تو آپ
شیر کا لنچ بن سکتے ہیں اور پھر ان
چیزوں میں سے کسی چیز سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے بدقسمتی سے ان چیزوں میں سے ایک
جو کھڑکی سے باہر ہو جاتی ہے وہ ہے
تناؤ کے اس دور میں ہمیں عقلی اور
منطقی سوچ کی ضرورت ہے۔
اپنے آپ کو
اس قسم کے
حالات میں آگے سوچنے کی تربیت دیں میرے خیال میں یہاں اہم نکتہ یہ
تسلیم کرنا ہے کہ ہم سب میں خامیاں ہیں
ہم سب اب ناکام ہونے جا رہے ہیں اور پھر
خیال یہ ہے کہ وہ کون سی
ناکامیاں ہو سکتی ہیں ایسے نظاموں کو لگانا
جو نقصان کو کم سے کم کرنے میں مدد کریں
یا برے کاموں کو ہونے سے روکیں
جب میں نے ایک برفانی رات میں واپسی پر واپسی کی تھی۔
دروازے کے ساتھ والا امتزاج لاک جس میں سامنے والے
دروازے کی کلید ہے اور نامزدگی کو یاد رکھنے میں آسان ہے
اور مجھے تسلیم کرنا پڑے گا کہ میرے پاس ابھی بھی
میل کے ڈھیر ہیں جن کو
ترتیب نہیں دیا گیا ہے اور ای میلز کے ڈھیر ہیں جن سے میں
نہیں گزرا اس لیے میں
مکمل طور پر منظم نہیں ہوں لیکن میں
تنظیم کو ایک بتدریج عمل کے طور پر دیکھ رہا ہوں اور
میں وہاں پہنچ رہا ہوں آپ کا بہت بہت شکریہ
[تالیاں]
[Music]