যদি আমি তোমাকে বলি যে
তুমি এখনই এমন কিছু করতে পারো যা
তোমার মস্তিষ্কের জন্য তাৎক্ষণিকভাবে ইতিবাচক উপকারিতা বয়ে আনবে, যার মধ্যে তোমার মেজাজ এবং
মনোযোগ অন্তর্ভুক্ত থাকবে। যদি আমি তোমাকে বলি যে একই
জিনিস আসলে দীর্ঘ সময় ধরে স্থায়ী হতে পারে
এবং
বিষণ্ণতা, আলঝাইমার
রোগ বা ডিমেনশিয়ার মতো বিভিন্ন অবস্থা থেকে তোমার মস্তিষ্ককে রক্ষা করতে পারে, তাহলে তুমি কি এটা করবে? হ্যাঁ,
আমি শারীরিক কার্যকলাপের শক্তিশালী প্রভাব সম্পর্কে কথা বলছি
যা কেবল
তোমার শরীরকে নড়াচড়া করে,
তোমার মস্তিষ্কের জন্য তাৎক্ষণিকভাবে দীর্ঘস্থায়ী এবং প্রতিরক্ষামূলক সুবিধা প্রদান করে
এবং যা
তোমার বাকি জীবন ধরে স্থায়ী হতে পারে। তাই আজ আমি যা করতে চাই তা হল
তোমাকে একটি গল্প বলতে চাই যে আমি স্নায়ুবিজ্ঞানের অধ্যাপক
হিসেবে স্নায়ুবিজ্ঞান সম্পর্কে আমার গভীর জ্ঞান ব্যবহার করে
মূলত
নিজের উপর একটি পরীক্ষা করেছি যেখানে আমি
বিজ্ঞান আবিষ্কার করেছি যে কেন
ব্যায়াম আজ
তোমার মস্তিষ্কের জন্য সবচেয়ে রূপান্তরকারী জিনিস যা তুমি করতে পারো।
একজন
স্নায়ুবিজ্ঞানী হিসেবে আমি জানি যে আমাদের মস্তিষ্ক, যা এখন
আমাদের মাথার জিনিস,
যা মানবজাতির জানা সবচেয়ে জটিল গঠন,
কিন্তু মস্তিষ্ক সম্পর্কে কথা বলা এক জিনিস
এবং এটি দেখা অন্য জিনিস।
তাই এখানে একটি সত্যিকারের সংরক্ষিত মানব
মস্তিষ্ক এবং এটি দুটি
মূল ক্ষেত্র চিত্রিত করবে যা আমরা
আজ আলোচনা করতে যাচ্ছি। প্রথম
আপনার কপালের ঠিক পিছনে প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স কি সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ,
মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করা এবং আপনার ব্যক্তিত্বের জন্য গুরুত্বপূর্ণ?
দ্বিতীয় মূল অঞ্চলটি
টেম্পোরাল লোবে অবস্থিত। এখানে দেখানো হয়েছে।
আপনার মস্তিষ্কে দুটি টেম্পোরাল লোব রয়েছে,
ডান এবং বাম এবং টেম্পোরাল লোবের গভীরে অবস্থিত।
তথ্য এবং ঘটনার জন্য নতুন দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি গঠন এবং ধরে রাখার ক্ষমতার জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ কাঠামো এবং
সেই কাঠামোটিকে
হিপ্পোক্যাম্পাস বলা হয়। তাই আমি সবসময়
হিপ্পোক্যাম্পাসের প্রতি মুগ্ধ।
এটি কীভাবে হতে পারে যে একটি ঘটনা যা
মাত্র এক মুহূর্ত স্থায়ী হয়, যেমন আপনার প্রথম চুম্বন বা
আপনার প্রথম সন্তানের জন্মের মুহূর্ত, এমন
একটি স্মৃতি তৈরি করতে পারে যা আপনার
মস্তিষ্ককে বদলে দিয়েছে যা পুরো জীবনকাল স্থায়ী হয়।
আমি যা বুঝতে চাই তা হল
হিপ্পোক্যাম্পাসে পৃথক মস্তিষ্কের কোষগুলির কার্যকলাপ শুরু এবং রেকর্ড করতে চেয়েছিলাম যখন বিষয়গুলি নতুন
স্মৃতি তৈরি করছিল এবং মূলত ডিকোড করার চেষ্টা করছিলাম যে
কীভাবে বৈদ্যুতিক কার্যকলাপের সেই সংক্ষিপ্ত বিস্ফোরণগুলি, অর্থাৎ
নিউরনগুলি
একে অপরের সাথে যোগাযোগ করে কীভাবে সেই
সংক্ষিপ্ত বিস্ফোরণগুলি আমাদের একটি
নতুন স্মৃতি তৈরি করতে দেয় বা করে না। কিন্তু কয়েক বছর
আগে আমি স্নায়ুবিজ্ঞানের
একজন পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে বিজ্ঞানে খুব অস্বাভাবিক কিছু করেছি।
আমি
আমার গবেষণা প্রোগ্রামটি সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম কারণ আমি এমন
কিছুর মুখোমুখি হয়েছিলাম যা এত
আশ্চর্যজনক ছিল যে পরিবর্তনের সম্ভাবনা ছিল।  এত
জীবন যে আমাকে এটি অধ্যয়ন করতে হয়েছিল, আমি
আবিষ্কার করেছি এবং আমি
ব্যায়ামের মস্তিষ্ক পরিবর্তনকারী প্রভাবগুলি অনুভব করেছি এবং আমি
এটি সম্পূর্ণ অসাবধানতাবশত করেছি। আমি
আসলে যে সমস্ত স্মৃতি
কাজ করছিলাম তার শীর্ষে ছিলাম। তথ্য ঢেলে দিচ্ছিল। আমি এই
সমস্ত স্মৃতি কাজের জন্য আমার ক্ষেত্রে পরিচিত হয়ে উঠছিলাম এবং এটি
দুর্দান্তভাবে হওয়া উচিত ছিল, এটি
বৈজ্ঞানিকভাবে ছিল কিন্তু যখন আমি
আমার ল্যাবের দরজা থেকে মাথা বের করেছিলাম, তখন আমি লক্ষ্য করলাম যে আমার কোনও
সামাজিক জীবন ছিল না। আমি
অন্ধকার ঘরে মস্তিষ্কের কোষগুলির কথা একা শুনে অনেক সময় ব্যয় করেছি।
আমি
আমার শরীরকে মোটেও নড়াচড়া করিনি। আমার ওজন মোটেও বেড়ে গেছে
এবং আসলে
এটি আসলেই
দুঃখজনক এবং আমার দুঃখী হওয়া উচিত নয়।
আমি একা নদীতে রাফটিং ভ্রমণে গিয়েছিলাম
কারণ আমার সামাজিক জীবন ছিল।
আমি ফিরে এসে ভাবছিলাম যে হে ঈশ্বর, আমি
সেই ভ্রমণের সবচেয়ে দুর্বল ব্যক্তি এবং আমি একটি
মিশন নিয়ে ফিরে এসেছিলাম। আমি বলেছিলাম যে আমি আর কখনও
নদীতে রাফটিং ভ্রমণের সবচেয়ে দুর্বল ব্যক্তি বোধ করব না এবং এটিই
আমাকে জিমে যেতে বাধ্য করেছিল এবং আমি
আমার টাইপ-এ ব্যক্তিত্বকে
জিমের সমস্ত ব্যায়াম ক্লাসে যাওয়ার উপর মনোনিবেশ করেছি। আমি যা যা করেছি তার
সবকিছু চেষ্টা করেছি।  কিকবক্স ড্যান্স যোগা
একটি স্টেপ ক্লাস এবং প্রথমে এটি সত্যিই
কঠিন ছিল কিন্তু আমি যা লক্ষ্য করেছি তা হল যে
আমি যে প্রতিটি ঘাম-প্ররোচিত ওয়ার্কআউট
চেষ্টা করেছি তার পরে আমার মেজাজ দুর্দান্তভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে এবং
এই দুর্দান্ত শক্তি বৃদ্ধি পেয়েছে এবং এটিই
আমাকে জিমে ফিরে যেতে সাহায্য করেছে। আমি
শক্তিশালী বোধ করতে শুরু করেছি। আমি আরও
ভালো বোধ করতে শুরু করেছি। এমনকি আমি সেই 25
পাউন্ড ওজনও কমিয়েছি এবং এখন
এই নিয়মিত ব্যায়াম প্রোগ্রামে দেড় বছর ধরে এগিয়ে যাচ্ছি।
আমি এমন কিছু লক্ষ্য করেছি যা
আমাকে সত্যিই বসে থাকতে এবং খেয়াল করতে বাধ্য করেছে। আমি
আমার ডেস্কে বসে একটি গবেষণা অনুদান লিখছিলাম এবং
আমার মনে এমন একটি চিন্তাভাবনা এসেছিল যা
আগে কখনও আমার মনে আসেনি এবং
সেই চিন্তাটি ছিল জি গ্রান্ট লেখা
আজ ভালো হচ্ছে এবং সবকিছু। হ্যাঁ,
সমস্ত বিজ্ঞানীরা সবসময় হাসে যখন আমি
বলি যে অনুদান লেখা কখনও
ভালো হয় না, এটি এত কঠিন যে আপনি সর্বদা
আপনার চুল টেনে টেনে
সেই মিলিয়ন ডলার বিজয়ী ধারণাটি নিয়ে আসার চেষ্টা করছেন
কিন্তু আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে অনুদান লেখা
ভালভাবে চলছে কারণ আমি আগের চেয়ে বেশি সময় ধরে
আমার মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করতে এবং
আমার দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছি এবং আমার
নিজস্ব ল্যাবে অধ্যয়নরত দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতি আমার মধ্যে আরও ভালো বলে মনে হয়েছিল এবং তখনই
আমি এটি একত্রিত করি। সম্ভবত সেই সমস্ত
ব্যায়াম যা এতে অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং
যোগ করা হয়েছিল।  আমার জীবন আমার মস্তিষ্ককে বদলে দিচ্ছিল,
হয়তো আমি নিজের উপর একটা পরীক্ষা করেছিলাম, এমনকি নিজের অজান্তেই,
তাই একজন কৌতূহলী
স্নায়ুবিজ্ঞানী হিসেবে আমি সাহিত্য দেখতে গেলাম,
মস্তিষ্কের উপর ব্যায়ামের প্রভাব সম্পর্কে আমরা কী জানতে পারি এবং আমি যা পেলাম তা হল একটি
উত্তেজনাপূর্ণ এবং ক্রমবর্ধমান সাহিত্য যা
মূলত আমার
নিজের মধ্যে যা লক্ষ্য করেছি তা দেখানো ছিল, ভালো মেজাজ, ভালো
শক্তি, ভালো স্মৃতিশক্তি, ভালো মনোযোগ
এবং যত বেশি শিখলাম, ততই
বুঝতে পারলাম যে ব্যায়াম কতটা শক্তিশালী, যা
অবশেষে আমাকে
আমার গবেষণার ফোকাস সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করার বড় সিদ্ধান্তে নিয়ে গেল।
তাই এখন বেশ কয়েক বছর ধরে
এই প্রশ্নে সত্যিই মনোযোগ দেওয়ার পর আমি
নিম্নলিখিত সিদ্ধান্তে পৌঁছেছি যে ব্যায়াম
হল সবচেয়ে রূপান্তরকারী জিনিস যা
আপনি আজ আপনার মস্তিষ্কের জন্য করতে পারেন
নিম্নলিখিত তিনটি কারণে। নম্বর এক, এটি
আপনার মস্তিষ্কের উপর তাৎক্ষণিক প্রভাব ফেলে।
আপনি যে একক ব্যায়াম করবেন তা
তাৎক্ষণিকভাবে
ডোপামিন
সেরোটোনিন এবং নোরাপ্রেনালিনের মতো নিউরোট্রান্সমিটারের মাত্রা বৃদ্ধি করবে যা
সেই ব্যায়ামের ঠিক পরেই আপনার মেজাজ উন্নত করবে, ঠিক আমার যা মনে হচ্ছিল,
আমার ল্যাবে দেখা গেছে যে একটি ব্যায়াম
আপনার মনোযোগ পরিবর্তন এবং ফোকাস করার ক্ষমতা উন্নত করতে পারে
এবং সেই ফোকাসের উন্নতি
কমপক্ষে দুই ঘন্টা স্থায়ী হবে এবং
অবশেষে গবেষণায় দেখা গেছে যে একটি
ব্যায়াম আপনার প্রতিক্রিয়ার সময় উন্নত করবে
যার মূলত অর্থ হল আপনি
স্টারবাক্সের কাপটি কাউন্টার থেকে পড়ে গেলে দ্রুত ধরা যাবে
যা খুবই গুরুত্বপূর্ণ কিন্তু এই
তাৎক্ষণিক প্রভাবগুলি ক্ষণস্থায়ী, এগুলি
আপনাকে সাহায্য করে ঠিক পরেই আপনাকে যা করতে হবে তা হল
আমি যা করেছি তা হল আপনার
ব্যায়াম পর্যালোচনার নিয়ম পরিবর্তন করুন দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব
পেতে আপনার কার্ডিও রেসপিরেটরি ফাংশন বৃদ্ধি করুন
এবং এই প্রভাবগুলি
দীর্ঘস্থায়ী কারণ ব্যায়াম
আসলে মস্তিষ্কের শারীরস্থান
শারীরবিদ্যা এবং কার্যকারিতা পরিবর্তন করে, আসুন
আমার সাহসী প্রিয় মস্তিষ্কের অঞ্চল
হিপ্পোক্যাম্পাস দিয়ে শুরু করি
হিপ্পোক্যাম্পাস বা ব্যায়াম আসলে
একেবারে নতুন মস্তিষ্কের কোষ তৈরি করে হিপ্পোক্যাম্পাসে নতুন মস্তিষ্কের
কোষ যা আসলে
এর আয়তন বৃদ্ধি করে এবং
আপনার দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতিশক্তি উন্নত করে ঠিক আছে এবং এটি
আপনার এবং আমার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত,
স্নায়ুবিজ্ঞান গবেষণায় সবচেয়ে সাধারণ আবিষ্কার,
ব্যায়ামের প্রভাবগুলি দেখে দীর্ঘমেয়াদী ব্যায়াম হল
মনোযোগ ফাংশন উন্নত করা, আপনার প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্সের উপর নির্ভর করে,
আপনি কেবল আরও
ভাল ফোকাস এবং মনোযোগ পান না বরং
হিপ্পোক্যাম্পাসের আয়তনও বৃদ্ধি পায়
এবং অবশেষে আপনি কেবল
ব্যায়ামের মাধ্যমে মেজাজের তাৎক্ষণিক প্রভাব পান না
বরং সেগুলি দীর্ঘস্থায়ী হয় তাই আপনি সেই
ভাল
মেজাজ নিউরোট্রান্সমিটারগুলিতে দীর্ঘস্থায়ী বৃদ্ধি পান তবে
ব্যায়ামটি আসলে সবচেয়ে রূপান্তরকারী জিনিস যা
করবে তা হল আপনার মস্তিষ্কের উপর এর প্রতিরক্ষামূলক প্রভাব
এখানে আপনি ভাবতে পারেন।
মস্তিষ্ক যত বেশি ব্যায়াম করবে,
তোমার
হিপোক্যাম্পাস এবং প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স তত বড় এবং শক্তিশালী হবে।
কেন এটা গুরুত্বপূর্ণ কারণ
প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স এবং হিপোক্যাম্পাস হল
দুটি অংশ যা
নিউরোডিজেনারেটিভ
রোগ এবং বার্ধক্যজনিত স্বাভাবিক জ্ঞানীয় পতনের জন্য সবচেয়ে বেশি সংবেদনশীল।
তাই
তোমার জীবদ্দশায় বর্ধিত ব্যায়ামের মাধ্যমে তুমি
ডিমেনশিয়া বা আলঝাইমার রোগ নিরাময় করতে পারবে না, কিন্তু
তুমি যা করতে যাচ্ছ তা হল তুমি সবচেয়ে
শক্তিশালী বৃহত্তম হিপোক্যাম্পাস
এবং প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স তৈরি করতে যাচ্ছ, তাই
এই রোগগুলির আসলে
প্রভাব ফেলতে বেশি সময় লাগে। তুমি ব্যায়ামকে তোমার মস্তিষ্কের
জন্য একটি সুপারচার্জড 401k হিসেবে ভাবতে পারো।
ঠিক আছে এবং এটি আরও ভালো
কারণ এটি বিনামূল্যে।
তাই আলোচনার এই বিন্দুটি যেখানে
সবাই বলে যে এটি এত
আকর্ষণীয় শোনাচ্ছে। ওয়েন্ডি কিন্তু আমি সত্যিই কেবল
একটি জিনিস জানতে চাই এবং তা হল,
এই সমস্ত পরিবর্তনগুলি পেতে আমার ন্যূনতম কত পরিমাণ ব্যায়াম প্রয়োজন তা আমাকে বলো এবং তাই
আমি তোমাকে সেই প্রশ্নের উত্তর বলব।
প্রথম সুসংবাদ হল
এই প্রভাবগুলি পেতে আপনাকে ট্রায়াথলিট হতে হবে না।
নিয়ম হল আপনি
তিন থেকে চারবার পেতে চান।  সপ্তাহে
কমপক্ষে ৩০ মিনিট ব্যায়াম করুন, একটি ব্যায়াম সেশন করুন
এবং আপনি অ্যারোবিক ব্যায়াম করতে চান,
যার মাধ্যমে আপনার হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি পাবে এবং
সুসংবাদ হল, আপনাকে
খুব ব্যয়বহুল জিম
সদস্যপদ পেতে জিমে যেতে হবে না, ব্লকের চারপাশে অতিরিক্ত হাঁটা যোগ করুন,
আপনি সিঁড়ি বেয়ে উঠতে দেখবেন
এবং পাওয়ার ভ্যাকুয়ামিং জিমে
যে অ্যারোবিক্স ক্লাস
নিতে যাচ্ছিল তার মতোই ভালো হতে পারে। তাই আমি
স্মৃতির অগ্রদূত থেকে ব্যায়াম এক্সপ্লোরারে চলেছি,
মস্তিষ্কের সবচেয়ে ভেতরের কাজকর্মে গিয়ে
বুঝতে চেষ্টা করছি যে ব্যায়াম কীভাবে আমাদের
মস্তিষ্কের কার্যকারিতা উন্নত করতে পারে এবং আমার ল্যাবে আমার লক্ষ্য হল
সেই নিয়মের বাইরে যাওয়া
যা আমি আপনাকে সপ্তাহে তিন থেকে চারবার দিয়েছি।
৩০ মিনিট। আমি আপনার জেনেটিক পটভূমির জন্য আপনার
বয়সে আপনার জন্য সর্বোত্তম ব্যায়ামের প্রেসক্রিপশন বুঝতে চাই, যাতে
আজ ব্যায়ামের প্রভাব সর্বাধিক হয় এবং আপনার
মস্তিষ্ককে উন্নত করা যায় এবং আপনার বাকি জীবনের জন্য আপনার মস্তিষ্ককে সর্বোত্তমভাবে সুরক্ষিত করা যায়,
তবে ব্যায়াম সম্পর্কে কথা বলা এক জিনিস
এবং এটি করা অন্য জিনিস, তাই
আমি একজন সার্টিফাইড ব্যায়াম প্রশিক্ষক হিসেবে আমার শক্তি ব্যবহার করতে যাচ্ছি যাতে আমি
আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে পারি যে
আমরা কেবল এক মিনিট দাঁড়াতে যাচ্ছি।
ব্যায়ামের ক্ষেত্রে এটা একটা প্রতিক্রিয়া,
আমি যখন বলি তখন যা বলি তাই করো এবং নিশ্চিত করো যে
তুমি তোমার প্রতিবেশীকে ঘুষি মারবে না ঠিক আছে সঙ্গীত
পাঁচ ছয় সাত আট এটা ডান বাম ডান বাম
এবং আমি বলি আমি এখন শক্তিশালী চলো
তোমাদের কথা শুনি
[হাতালি]
ভদ্রমহিলা আমি ওয়ান্ডার ওম্যানের শক্তিশালী চলো
তোমাদের
নতুন সরানো ডান এবং বাম বড় হাতের কাজ আমি
এখন অনুপ্রাণিত তুমি এটা বলো চলো সরানো ডান
এবং বাম ডান
এবং বাম আমি বলি আমি এখন জ্বলে আছি
তুমি এটা বলো
এবং ঠিক আছে ভালো কাজ,
ধন্যবাদ আমি তোমাকে
শেষ একটা চিন্তা করতে চাই এবং তা হলো
তোমার জীবনে ব্যায়াম আনা
আজ তোমাকে কেবল আরও সুখী, আরও উৎপাদনশীল জীবন দেবে না
বরং এটি তোমার মস্তিষ্ককে
দুরারোগ্য রোগ থেকে রক্ষা করবে এবং এইভাবে এটি
তোমার জীবনের গতিপথকে আরও
ভালো করে তুলবে অনেক ধন্যবাদ
[হাতালি]
[সঙ্গীত]