अगर मैं आपसे कहूँ कि
आप अभी कुछ ऐसा कर सकते हैं जिससे
आपके मस्तिष्क को तुरंत सकारात्मक लाभ मिलेगा, जिसमें आपका मूड और एकाग्रता भी शामिल है,
और अगर मैं आपसे कहूँ कि यही
चीज़ वास्तव में लंबे समय तक बनी रह सकती है
और आपके मस्तिष्क को
अवसाद, अल्ज़ाइमर
रोग या डिमेंशिया जैसी विभिन्न स्थितियों से बचा सकती है, तो क्या आप ऐसा करेंगे? जी हाँ,
मैं शारीरिक गतिविधि के शक्तिशाली प्रभावों के बारे में बात कर रहा हूँ।
केवल
अपने शरीर को हिलाने-डुलाने से ही आपके मस्तिष्क को तुरंत, लंबे समय तक चलने वाले
और सुरक्षात्मक लाभ मिलते हैं, जो
आपके जीवन भर रह सकते हैं। तो आज मैं
आपको एक कहानी सुनाना चाहता हूँ कि कैसे मैंने न्यूरोसाइंस के प्रोफेसर के रूप में
न्यूरोसाइंस की अपनी गहरी समझ का उपयोग करके
खुद पर एक प्रयोग किया, जिसमें मैंने
उस विज्ञान को खोजा कि
व्यायाम आज
आपके मस्तिष्क के लिए सबसे परिवर्तनकारी चीज़ क्यों है।
अब एक
न्यूरोसाइंटिस्ट के रूप में, मैं जानता हूँ कि हमारा मस्तिष्क, यानी
हमारे सिर में मौजूद चीज़,
मानव जाति द्वारा ज्ञात सबसे जटिल संरचना है, लेकिन
मस्तिष्क के बारे में बात करना एक बात है और इसे देखना दूसरी बात।
तो यहाँ एक वास्तविक संरक्षित मानव
मस्तिष्क है और यह दो
प्रमुख क्षेत्रों को दर्शाएगा जिनके बारे में हम
आज बात करने जा रहे हैं। पहला है
आपके माथे के ठीक पीछे स्थित प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स
निर्णय लेने,
ध्यान केंद्रित करने, एकाग्रता और आपके व्यक्तित्व जैसी चीजों के लिए महत्वपूर्ण है।
दूसरा महत्वपूर्ण क्षेत्र टेम्पोरल लोब में स्थित है, जैसा कि
यहां दिखाया गया है।
आपके मस्तिष्क में दो टेम्पोरल लोब होते हैं:
दायां और बायां।
टेम्पोरल लोब के भीतर गहराई में एक महत्वपूर्ण संरचना होती है जो
तथ्यों और घटनाओं की नई दीर्घकालिक यादें बनाने और बनाए रखने की आपकी क्षमता के लिए महत्वपूर्ण है।
इस संरचना को हिप्पोकैम्पस कहा जाता है।
इसलिए मैं हमेशा से
हिप्पोकैम्पस से मोहित रहा हूं। यह कैसे
संभव है कि एक घटना जो
केवल एक क्षण तक चलती है, जैसे आपका पहला चुंबन या
आपके पहले बच्चे का जन्म,
एक ऐसी स्मृति का निर्माण कर सकती है जो आपके
मस्तिष्क को बदल देती है और जीवन भर बनी रहती है? यही
मैं समझना चाहता हूं। मैं
हिप्पोकैम्पस में व्यक्तिगत मस्तिष्क कोशिकाओं की गतिविधि को रिकॉर्ड करना चाहता था, जब विषय नई
यादें बना रहे थे, और मूल रूप से यह समझने की कोशिश कर रहा था कि
विद्युत गतिविधि के वे संक्षिप्त विस्फोट,
जिनके माध्यम से न्यूरॉन्स
एक दूसरे के साथ संवाद करते हैं, कैसे
हमें एक
नई स्मृति बनाने की अनुमति देते हैं या नहीं। लेकिन कुछ साल
पहले मैंने विज्ञान में कुछ बहुत ही असामान्य किया।
न्यूरोसाइंस के पूर्ण प्रोफेसर के रूप में, मैंने
अपने शोध कार्यक्रम को पूरी तरह से बदलने का फैसला किया क्योंकि मुझे एक ऐसी स्थिति का
सामना करना पड़ा।  कुछ ऐसा
अद्भुत था जिसमें इतने
सारे जीवन बदलने की क्षमता थी कि मुझे इसका अध्ययन करना ही पड़ा। मैंने
व्यायाम के मस्तिष्क पर पड़ने वाले प्रभावों को खोजा और अनुभव किया, और यह सब मैंने
पूरी तरह से अनजाने में किया। मैं
वास्तव में अपने स्मृति संबंधी
कार्यों के चरम पर था, डेटा लगातार आ रहा था,
मैं अपने क्षेत्र में
इस स्मृति संबंधी कार्य के लिए प्रसिद्ध हो रहा था, और यह बहुत
अच्छा चल रहा था,
वैज्ञानिक रूप से तो था ही। लेकिन जब मैंने
अपनी प्रयोगशाला के दरवाजे से बाहर झांका, तो मैंने कुछ देखा। मेरा कोई
सामाजिक जीवन नहीं था। मैंने अपना बहुत सारा समय
एक अंधेरे कमरे में अकेले बैठकर उन मस्तिष्क कोशिकाओं को सुनने में बिताया।
मैंने
अपने शरीर को बिल्कुल भी नहीं हिलाया। मेरा वजन
25 पाउंड बढ़ गया था, और वास्तव में मुझे यह
समझने में कई साल लग गए कि यह वास्तव में
दयनीय था और मुझे दयनीय नहीं होना चाहिए।
मैं अकेले ही रिवर राफ्टिंग ट्रिप पर गया
क्योंकि मेरा कोई सामाजिक जीवन नहीं था,
और मैं यह सोचकर वापस आया कि हे भगवान, मैं
उस ट्रिप पर सबसे कमजोर व्यक्ति था। मैं
एक मिशन के साथ वापस आया। मैंने कहा कि मैं
फिर कभी रिवर राफ्टिंग ट्रिप पर सबसे कमजोर व्यक्ति जैसा महसूस नहीं करूंगा, और इसी ने
मुझे जिम जाने के लिए प्रेरित किया, और मैंने
अपने टाइप-ए व्यक्तित्व को व्यायाम करने पर केंद्रित किया।
मैंने जिम में सभी एक्सरसाइज क्लास में हिस्सा लिया,
सब कुछ आजमाया। मैंने किकबॉक्स, डांस, योगा,
स्टेप क्लास सब कुछ किया। शुरू में यह बहुत
मुश्किल था, लेकिन मैंने देखा कि
हर पसीना बहाने वाले वर्कआउट के बाद मेरा
मूड और
एनर्जी बहुत बढ़ जाती थी। इसी वजह से
मैं जिम वापस जाने लगी। मैं खुद को
मजबूत और
बेहतर महसूस करने लगी। मैंने अपना 25 पाउंड वजन भी कम कर लिया।
अब डेढ़ साल बाद,
इस नियमित एक्सरसाइज प्रोग्राम को करते हुए,
मैंने कुछ ऐसा देखा जिसने
मुझे चौंका दिया। मैं
अपनी डेस्क पर बैठकर एक रिसर्च ग्रांट लिख रही थी और
मेरे दिमाग में एक ऐसा विचार आया जो
पहले कभी नहीं आया था।
वह विचार था, "वाह, आज ग्रांट राइटिंग
अच्छी चल रही है!" हाँ,
जब मैं यह कहती हूँ तो सभी वैज्ञानिक हमेशा हंसते हैं
क्योंकि ग्रांट राइटिंग कभी
अच्छी नहीं होती। यह बहुत मुश्किल होता है। आप हमेशा
उस मिलियन-डॉलर जीतने वाले आइडिया को सोचने में परेशान रहते हैं।
लेकिन मुझे एहसास हुआ कि ग्रांट राइटिंग
अच्छी चल रही थी क्योंकि मैं
पहले से ज्यादा देर तक ध्यान केंद्रित कर पा रही थी और मेरी
लॉन्ग-टर्म मेमोरी, जिसका मैं
अपनी लैब में अध्ययन कर रही थी, बेहतर लग रही थी। और तभी
मुझे यह समझ आया।  शायद मेरे जीवन में
शामिल और योगदान देने वाले उस सारे व्यायाम ने
मेरे मस्तिष्क को बदल दिया था।
शायद मैंने अनजाने में ही खुद पर एक प्रयोग कर लिया था।
इसलिए एक जिज्ञासु
न्यूरोसाइंटिस्ट के रूप में, मैं साहित्य में यह देखने गया कि
व्यायाम के मस्तिष्क पर पड़ने वाले प्रभावों के बारे में हम क्या जानते हैं।
और मुझे एक
रोमांचक और बढ़ता हुआ साहित्य मिला जो
मूल रूप से उन सभी चीजों को दर्शा रहा था जो
मैंने खुद में देखी थीं - बेहतर मनोदशा, बेहतर
ऊर्जा, बेहतर स्मृति, बेहतर एकाग्रता। जितना अधिक
मैंने सीखा, उतना ही मुझे
एहसास हुआ कि व्यायाम कितना शक्तिशाली है, जिसने
अंततः मुझे अपने
शोध के फोकस को पूरी तरह से बदलने का बड़ा निर्णय लेने के लिए प्रेरित किया। और
अब कई वर्षों तक
इस प्रश्न पर ध्यान केंद्रित करने के बाद, मैं
निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचा हूं कि व्यायाम
आज आपके मस्तिष्क के लिए सबसे परिवर्तनकारी चीज है, इसके
तीन कारण हैं: पहला, इसका
आपके मस्तिष्क पर तत्काल प्रभाव पड़ता है। एक बार का व्यायाम करने से
डोपामाइन,
सेरोटोनिन और नॉरएड्रेनालाईन जैसे न्यूरोट्रांसमीटर का स्तर तुरंत बढ़ जाता है, जिससे
व्यायाम के तुरंत बाद आपकी मनोदशा में सुधार होता है। ठीक यही मैं महसूस कर रहा था।
मेरी प्रयोगशाला ने दिखाया कि एक बार का व्यायाम
ध्यान केंद्रित करने और उसे स्थानांतरित करने की आपकी क्षमता में सुधार कर सकता है, और यह एकाग्रता में सुधार कम से
कम दो घंटे तक बना रहता है। और
अंत में, अध्ययनों से पता चला है कि  एक बार का
व्यायाम आपकी प्रतिक्रिया समय को बेहतर बनाएगा,
जिसका मूल रूप से मतलब है कि आप
काउंटर से गिरने वाले स्टारबक्स के कप को तेजी से पकड़ पाएंगे,
जो बहुत महत्वपूर्ण है। लेकिन ये
तात्कालिक प्रभाव क्षणिक होते हैं, ये केवल कुछ समय के लिए ही
मदद करते हैं। इसके बाद आपको वही करना होगा जो
मैंने किया, यानी अपने
व्यायाम की समीक्षा का तरीका बदलना, अपने
हृदय और श्वसन क्रिया को बढ़ाना ताकि
दीर्घकालिक प्रभाव प्राप्त हो सकें। ये प्रभाव
दीर्घकालिक होते हैं क्योंकि व्यायाम
वास्तव में मस्तिष्क की संरचना,
कार्यप्रणाली और कार्य को बदलता है। चलिए
मेरे पसंदीदा मस्तिष्क क्षेत्र,
हिप्पोकैम्पस से शुरू करते हैं।
व्यायाम
हिप्पोकैम्पस में नई मस्तिष्क कोशिकाएं उत्पन्न करता है, जिससे
इसका आयतन बढ़ता है और साथ ही
आपकी दीर्घकालिक स्मृति में भी सुधार होता है। ठीक है? और इसमें
आप और मैं भी शामिल हैं।
तंत्रिका विज्ञान अध्ययनों में व्यायाम के दीर्घकालिक प्रभावों को देखने पर पाया जाने वाला दूसरा सबसे आम निष्कर्ष है
ध्यान कार्य में सुधार, जो आपके
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स पर निर्भर करता है। आपको न केवल
बेहतर एकाग्रता और ध्यान मिलता है, बल्कि
हिप्पोकैम्पस का आयतन
भी बढ़ता है। और अंत में, आपको व्यायाम से न केवल
मनोदशा में तात्कालिक प्रभाव मिलते हैं,
बल्कि वे लंबे समय तक बने रहते हैं, इसलिए आपको
अच्छी मनोदशा में दीर्घकालिक वृद्धि मिलती है।
न्यूरोट्रांसमीटर, लेकिन वास्तव में
व्यायाम का सबसे बड़ा परिवर्तनकारी
प्रभाव
आपके मस्तिष्क पर पड़ता है। आप
मस्तिष्क को एक मांसपेशी की तरह समझ सकते हैं। जितना अधिक आप
व्यायाम करेंगे, आपका
हिप्पोकैम्पस और प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स उतना ही बड़ा और मजबूत होता जाएगा। यह
महत्वपूर्ण क्यों है? क्योंकि
प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स और हिप्पोकैम्पस
दो ऐसे क्षेत्र हैं जो
न्यूरोडीजेनरेटिव
रोगों और
बढ़ती उम्र के साथ होने वाली संज्ञानात्मक गिरावट के प्रति सबसे अधिक संवेदनशील होते हैं। इसलिए, जीवन भर व्यायाम बढ़ाने से
आप
डिमेंशिया या अल्जाइमर रोग को ठीक नहीं कर पाएंगे, लेकिन
आप सबसे
मजबूत और बड़ा हिप्पोकैम्पस
और प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स बनाएंगे, जिससे
इन बीमारियों को अपना
प्रभाव दिखाने में अधिक समय लगेगा। इसलिए, आप व्यायाम को अपने मस्तिष्क
के लिए एक सुपरचार्ज्ड 401k की तरह समझ सकते हैं।
और यह और भी बेहतर है
क्योंकि यह मुफ्त है। तो,
यह बातचीत का वह बिंदु है जहां
हर कोई कहता है, "यह बहुत
दिलचस्प लग रहा है वेंडी," लेकिन मैं वास्तव में केवल
एक ही बात जानना चाहता हूं और वह यह है कि
मुझे
इन सभी परिवर्तनों को प्राप्त करने के लिए न्यूनतम कितनी व्यायाम की आवश्यकता है। तो,
मैं आपको इसका उत्तर बताने जा रहा हूं।
पहला सवाल, अच्छी खबर!
इन प्रभावों को पाने के लिए आपको ट्रायथलीट बनने की ज़रूरत नहीं है।
सामान्य नियम यह है कि आपको
सप्ताह में तीन से चार बार व्यायाम करना चाहिए,
कम से कम 30 मिनट का प्रत्येक व्यायाम सत्र। इसमें
एरोबिक व्यायाम शामिल होना चाहिए, यानी
अपनी हृदय गति को बढ़ाना। और
अच्छी खबर यह है कि आपको जिम जाने या
महंगी जिम सदस्यता लेने की ज़रूरत नहीं है।
अपने पावर वॉक में ब्लॉक के आसपास एक अतिरिक्त सैर जोड़ें, सीढ़ियाँ चढ़ें,
सीढ़ियाँ चढ़ें और पावर वैक्यूमिंग करें, यह
जिम में ली जाने वाली एरोबिक्स क्लास जितना ही अच्छा हो सकता है। तो मैं
स्मृति के अग्रणी से व्यायाम
अन्वेषक बन गया हूँ,
मस्तिष्क की आंतरिक कार्यप्रणाली में जाकर यह
समझने की कोशिश कर रहा हूँ कि व्यायाम हमारे
मस्तिष्क के कार्य को कैसे बेहतर बना सकता है। और अभी मेरी प्रयोगशाला में मेरा लक्ष्य
उस सामान्य नियम से आगे जाना है
जो मैंने अभी आपको बताया, सप्ताह में तीन से चार
बार 30 मिनट। मैं
आपकी उम्र, आपके
फिटनेस स्तर और आपकी आनुवंशिक
पृष्ठभूमि के अनुसार आपके लिए इष्टतम व्यायाम नुस्खा समझना चाहता हूँ, ताकि
आज व्यायाम के प्रभावों को अधिकतम किया जा सके और आपके
मस्तिष्क को बेहतर बनाया जा सके और आपके शेष जीवन के लिए आपके मस्तिष्क की सर्वोत्तम सुरक्षा की जा सके।
लेकिन व्यायाम के बारे में बात करना एक बात है
और  इसे करना एक बात है, इसलिए
मैं एक
प्रमाणित व्यायाम प्रशिक्षक के रूप में अपनी शक्ति का उपयोग करते हुए आप
सभी से पूछना चाहता हूँ कि खड़े हो जाइए।
हम सिर्फ एक मिनट का
व्यायाम करेंगे। इसे प्रतिक्रिया कहते हैं। बस वही कीजिए जो मैं करता हूँ,
जब मैं कहता हूँ तब बोलिए और ध्यान रखिए कि
अपने पड़ोसी को मुक्का न मारें। ठीक है? संगीत:
पाँच, छह, सात, आठ। दाएँ, बाएँ, दाएँ,
बाएँ। और मैं कहता हूँ, मैं मजबूत हूँ। अब
आप लोग बोलिए। [तालियाँ] देवियों, मैं वंडर वुमन की तरह मजबूत हूँ। चलिए, आप लोग बोलिए। नया मूव: अपरकट, दाएँ और बाएँ। मैं प्रेरित हूँ। अब आप बोलिए।
चलिए, इसे नीचे खींचिए, दाएँ और बाएँ, दाएँ
और बाएँ। मैं कहता हूँ, मैं आग में हूँ। अब
आप बोलिए
और हो गया। ठीक है, बहुत
बढ़िया। धन्यवाद। मैं आपको एक आखिरी बात बताना चाहता हूँ और वह यह है कि अपने जीवन में व्यायाम को शामिल करने से न केवल आपको आज एक खुशहाल और अधिक उत्पादक जीवन मिलेगा, बल्कि यह आपके मस्तिष्क को लाइलाज बीमारियों से भी बचाएगा और इस तरह यह आपके जीवन की दिशा को बेहतर के लिए बदल देगा। बहुत-बहुत धन्यवाद।
[तालियाँ]
[संगीत]