Bagaimana jika saya memberi tahu Anda bahwa ada sesuatu
yang dapat Anda lakukan sekarang juga yang akan
memberikan manfaat positif langsung bagi
otak Anda, termasuk suasana hati dan
fokus Anda? Dan bagaimana jika saya memberi tahu Anda bahwa
hal yang sama sebenarnya dapat bertahan lama
dan melindungi otak Anda dari berbagai
kondisi seperti depresi,
penyakit Alzheimer, atau demensia? Apakah Anda akan melakukannya? Ya,
saya berbicara tentang efek kuat
dari aktivitas fisik, yaitu hanya dengan
menggerakkan tubuh Anda, memiliki manfaat langsung, tahan lama,
dan melindungi
otak Anda, dan itu dapat bertahan seumur
hidup Anda. Jadi, yang ingin saya lakukan hari ini adalah
menceritakan sebuah kisah tentang bagaimana saya menggunakan
pemahaman mendalam saya tentang ilmu saraf sebagai seorang
profesor ilmu saraf untuk pada dasarnya
melakukan eksperimen pada diri saya sendiri di mana saya
menemukan ilmu yang mendasari mengapa
olahraga adalah hal paling transformatif
yang dapat Anda lakukan untuk otak Anda
hari ini. Sekarang, sebagai seorang
ahli saraf, saya tahu bahwa otak kita—
benda di kepala kita saat ini—
adalah struktur paling kompleks yang dikenal
umat manusia, tetapi berbicara
tentang otak adalah satu hal dan melihatnya adalah hal lain.
Jadi, di sini ada otak manusia yang diawetkan
dan akan menggambarkan dua
area kunci yang akan kita bicarakan
hari ini. Yang pertama adalah...  Korteks prefrontal
tepat di belakang dahi Anda sangat penting untuk
hal-hal seperti pengambilan keputusan, fokus,
perhatian, dan kepribadian Anda.
Area kunci kedua terletak di
lobus temporal, seperti yang ditunjukkan di sini. Anda memiliki
dua lobus temporal di otak Anda,
kanan dan kiri, dan jauh di dalam
lobus temporal terdapat struktur kunci
yang sangat penting untuk kemampuan Anda membentuk dan
mempertahankan ingatan jangka panjang baru tentang fakta
dan peristiwa, dan struktur itu disebut
hipokampus. Jadi, saya selalu
terpesona dengan hipokampus. Bagaimana
mungkin sebuah peristiwa yang
hanya berlangsung sesaat, misalnya ciuman pertama Anda atau
saat anak pertama Anda lahir, dapat
membentuk ingatan yang telah mengubah
otak Anda dan bertahan seumur hidup?
Itulah yang ingin saya pahami. Saya
ingin mulai merekam aktivitas
sel-sel otak individu di
hipokampus saat subjek membentuk
ingatan baru dan pada dasarnya mencoba untuk menguraikan
bagaimana semburan singkat aktivitas listrik tersebut—
yaitu bagaimana neuron
berkomunikasi satu sama lain—bagaimana
semburan singkat tersebut memungkinkan kita untuk membentuk
ingatan baru atau tidak. Tetapi beberapa tahun
yang lalu, saya melakukan sesuatu yang sangat tidak biasa dalam
sains. Sebagai profesor penuh
ilmu saraf, saya memutuskan untuk sepenuhnya
mengubah program penelitian saya karena saya
menemukan sesuatu yang sangat
menakjubkan dengan...  Potensi untuk mengubah begitu
banyak kehidupan membuat saya harus mempelajarinya. Saya
menemukan dan mengalami
efek perubahan otak akibat olahraga, dan saya
melakukannya dengan cara yang sepenuhnya tidak disengaja.
Sebenarnya, saya sedang berada di puncak semua
pekerjaan terkait memori yang saya lakukan, data mengalir deras,
saya mulai dikenal di bidang saya karena
semua pekerjaan memori ini, dan seharusnya semuanya
berjalan dengan baik, secara
ilmiah memang begitu. Tetapi ketika saya menjulurkan kepala
keluar dari pintu laboratorium saya, saya menyadari sesuatu. Saya
tidak memiliki kehidupan sosial. Saya menghabiskan terlalu banyak waktu
mendengarkan sel-sel otak saya di
ruangan gelap sendirian. Saya
tidak menggerakkan tubuh saya sama sekali. Saya bertambah berat badan
25 pon, dan butuh
bertahun-tahun bagi saya untuk menyadari bahwa itu sebenarnya
menyedihkan dan saya seharusnya tidak merasa sengsara. Kemudian
saya pergi arung jeram
sendirian karena saya memiliki kehidupan sosial,
dan saya kembali berpikir, "Ya Tuhan, saya adalah
orang terlemah dalam perjalanan itu." Dan saya
kembali dengan sebuah misi. Saya berkata, "Saya
tidak akan pernah merasa seperti orang terlemah
dalam perjalanan arung jeram lagi." Dan itulah yang
membuat saya pergi ke gym. Saya memfokuskan
kepribadian tipe-A saya untuk mengikuti semua
kelas olahraga di gym. Saya mencoba
semuanya. Saya pergi ke...  Saya mengikuti kelas kickboxing, tari, yoga,
dan kelas step. Awalnya memang sangat
sulit, tetapi yang saya perhatikan adalah setelah
setiap latihan yang membuat berkeringat,
suasana hati dan
energi saya meningkat pesat, dan itulah yang
membuat saya terus kembali ke gym. Saya
mulai merasa lebih kuat, saya mulai
merasa lebih baik, saya bahkan berhasil menurunkan berat badan 25
pon. Sekarang, satu setengah tahun kemudian, setelah menjalani
program olahraga teratur ini,
saya menyadari sesuatu yang benar-benar membuat
saya terkejut. Saya sedang duduk
di meja saya menulis proposal penelitian, dan
sebuah pikiran terlintas di benak saya yang
belum pernah terlintas sebelumnya, yaitu: "Wah,
penulisan proposal
berjalan lancar hari ini." Ya,
semua ilmuwan selalu tertawa ketika saya
mengatakan itu karena penulisan proposal tidak pernah
berjalan lancar, sangat sulit, Anda selalu frustrasi
mencoba menemukan
ide yang menghasilkan jutaan dolar.
Tetapi saya menyadari bahwa penulisan proposal
berjalan lancar karena saya mampu
fokus dan mempertahankan perhatian saya
lebih lama dari sebelumnya, dan
ingatan jangka panjang saya—saya belajar di
laboratorium saya sendiri—tampaknya lebih baik. Dan saat itulah
saya menyadari bahwa mungkin semua
olahraga yang telah saya lakukan dan
tambahkan dalam hidup saya telah mengubah segalanya.
Mungkin saya telah melakukan eksperimen pada diri sendiri
tanpa menyadarinya. Sebagai seorang
ahli saraf yang penasaran, saya mencari literatur
untuk mengetahui apa yang dapat saya temukan
tentang efek olahraga pada
otak. Dan yang saya temukan adalah
literatur yang menarik dan terus berkembang yang pada
dasarnya menunjukkan semua yang
saya perhatikan pada diri saya sendiri: suasana hati yang lebih baik, energi yang lebih baik, daya
ingat yang lebih baik, perhatian yang lebih baik.
Semakin banyak yang saya pelajari, semakin saya
menyadari betapa kuatnya olahraga, yang
akhirnya membawa saya pada keputusan besar untuk
sepenuhnya mengalihkan fokus penelitian saya.
Jadi sekarang, setelah beberapa tahun benar-benar
fokus pada pertanyaan ini, saya sampai pada
kesimpulan berikut: olahraga
adalah hal paling transformatif yang
dapat Anda lakukan untuk otak Anda saat ini karena
tiga alasan berikut: pertama, olahraga
memiliki efek langsung pada otak Anda.
Satu sesi latihan yang Anda lakukan akan
segera meningkatkan kadar
neurotransmiter seperti dopamin,
serotonin, dan noradrenalin, yang
akan meningkatkan suasana hati Anda segera setelah
latihan tersebut. Persis seperti yang saya rasakan.
Laboratorium saya menunjukkan bahwa satu sesi latihan dapat
meningkatkan kemampuan Anda untuk mengalihkan dan memfokuskan
perhatian, dan peningkatan fokus tersebut
akan berlangsung setidaknya selama dua jam. Dan
terakhir, penelitian telah menunjukkan bahwa satu
sesi latihan akan meningkatkan waktu reaksi Anda,
yang pada dasarnya berarti Anda akan
lebih cepat menangkap informasi.  Secangkir
Starbucks yang jatuh dari meja
itu sangat penting, tetapi
efek langsung ini bersifat sementara, efek ini
membantu Anda tepat setelahnya. Yang harus Anda lakukan
adalah melakukan apa yang saya lakukan, yaitu mengubah
rutinitas olahraga Anda, meningkatkan
fungsi kardiorespirasi Anda untuk mendapatkan
efek jangka panjang. Dan efek ini
tahan lama karena olahraga
sebenarnya mengubah anatomi,
fisiologi, dan fungsi otak. Mari kita mulai dengan
area otak favorit saya,
hipokampus.
Hipokampus, atau olahraga, sebenarnya
menghasilkan sel-sel otak baru. Sel-sel otak baru
di hipokampus ini sebenarnya
meningkatkan volumenya serta meningkatkan
memori jangka panjang Anda. Oke, dan itu
termasuk Anda dan saya. Kedua,
temuan paling umum dalam studi ilmu saraf
yang melihat efek
olahraga jangka panjang adalah peningkatan
fungsi perhatian yang bergantung pada
korteks prefrontal Anda. Anda tidak hanya mendapatkan
fokus dan perhatian yang lebih baik, tetapi
volume hipokampus juga meningkat.
Dan akhirnya, Anda tidak hanya mendapatkan
efek langsung pada suasana hati dengan olahraga,
tetapi efek tersebut bertahan lama, sehingga Anda
mendapatkan peningkatan jangka panjang pada
neurotransmiter suasana hati yang baik. Tetapi
hal yang paling transformatif yang
akan dilakukan olahraga adalah efek perlindungannya pada
otak Anda. Di sini Anda dapat memikirkan tentang
Otak itu seperti otot; semakin banyak Anda
berolahraga, semakin besar dan kuat
hipokampus dan korteks prefrontal Anda.
Mengapa itu penting? Karena
korteks prefrontal dan hipokampus
adalah dua area yang paling
rentan terhadap
penyakit neurodegeneratif dan penurunan kognitif normal seiring
bertambahnya usia. Jadi, dengan peningkatan olahraga sepanjang
hidup Anda, Anda tidak akan menyembuhkan
demensia atau penyakit Alzheimer, tetapi yang
akan Anda lakukan adalah
menciptakan hipokampus
dan korteks prefrontal yang paling kuat dan besar, sehingga
penyakit-penyakit ini membutuhkan waktu lebih lama untuk benar-benar
berpengaruh. Oleh karena itu, Anda dapat menganggap olahraga
sebagai investasi jangka panjang (401k) yang sangat menguntungkan untuk
otak Anda. Oke, dan bahkan lebih baik lagi
karena gratis.
Jadi, ini adalah bagian dalam pembicaraan di mana
semua orang mengatakan, "Kedengarannya sangat
menarik, Wendy," tetapi saya hanya
ingin tahu satu hal, yaitu,
beri tahu saya jumlah minimum olahraga yang saya
butuhkan untuk mendapatkan semua perubahan ini. Jadi,
saya akan memberi tahu Anda jawabannya
terlebih dahulu. Kabar baiknya, Anda tidak perlu
menjadi atlet triathlon untuk mendapatkan
efek ini. Aturan umumnya adalah Anda perlu
berolahraga tiga hingga empat kali seminggu.
Minimal 30 menit sesi latihan,
dan Anda ingin melakukan latihan aerobik,
yaitu meningkatkan detak jantung Anda.
Kabar baiknya adalah Anda tidak perlu pergi ke
gym atau membayar keanggotaan gym yang sangat mahal.
Tambahkan jalan kaki ekstra di sekitar
blok dalam jalan cepat Anda. Jika ada tangga,
gunakan tangga, dan menyedot debu dengan penyedot debu bisa
sama baiknya dengan kelas aerobik yang
akan Anda ikuti di gym. Jadi, saya telah
beralih dari pelopor memori menjadi
penjelajah olahraga, dari menyelami bagian terdalam
otak untuk mencoba
memahami bagaimana olahraga dapat meningkatkan
fungsi otak kita. Dan tujuan saya di laboratorium saya saat
ini adalah untuk melampaui aturan
praktis yang baru saja saya berikan kepada Anda, yaitu tiga hingga empat
kali seminggu selama 30 menit. Saya ingin
memahami resep olahraga optimal
untuk Anda, sesuai usia Anda,
tingkat kebugaran Anda, dan
latar belakang genetik Anda, untuk memaksimalkan efek
olahraga hari ini dan juga untuk meningkatkan
otak Anda dan melindungi otak Anda sebaik mungkin
selama sisa hidup Anda.
Tetapi berbicara tentang olahraga adalah satu hal,
dan melakukannya adalah hal lain. Jadi,
saya akan menggunakan kekuatan saya sebagai
instruktur olahraga bersertifikat untuk meminta Anda
semua berdiri.
Kita akan melakukan satu menit
olahraga saja.  Berikan respons, lakukan saja
apa yang saya lakukan, katakan saat saya katakan, dan pastikan
Anda tidak memukul tetangga Anda, oke? Musik
lima enam tujuh delapan, kanan kiri kanan kiri
dan saya katakan saya kuat sekarang,
ayo kita dengar
[Tepuk tangan]
Para wanita, saya Wonder Woman yang kuat, ayo kita
dengar
gerakan baru, uppercut kanan dan kiri, saya
terinspirasi sekarang, katakan,
ayo bergerak, tarik ke bawah kanan dan kiri kanan
dan kiri, saya katakan saya bersemangat sekarang,
katakan
dan selesai, oke, kerja bagus,
terima kasih. Saya ingin meninggalkan Anda dengan satu
pemikiran terakhir, yaitu memasukkan
olahraga ke dalam hidup Anda tidak hanya akan memberi
Anda kehidupan yang lebih bahagia dan produktif hari ini,
tetapi juga akan melindungi otak Anda dari
penyakit yang tidak dapat disembuhkan dan dengan cara ini
akan mengubah arah hidup Anda
menjadi lebih baik, terima kasih banyak
[Tepuk tangan]
[Musik]