Traduttore: Camilla Mancuso
Revisore: Gabriella Patricola
E se vi dicessi che esiste qualcosa
che potete fare in questo istante,
che darebbe un immediato beneficio
al vostro cervello,
incluso al vostro umore e
alla vostra concentrazione?
E se vi dicessi che questa
stessa cosa può durare a lungo
e proteggere la vostra mente
da diverse patologie,
quali depressione, Alzheimer o demenza.
La fareste?
Certo!
Sto parlando dei potenti effetti
dell’attività fisica.
Semplicemente, fare movimento
porta benefici immediati, duraturi
e protettivi alla vostra mente.
E possono durare per tutta la vita.
Quindi, oggi voglio
raccontarvi una storia,
di come ho usato la mia profonda
conoscenza della neuroscienza,
in quanto docente di neuroscienza,
per fare un esperimento su me stessa,
dove ho scoperto la scienza che sta dietro
al motivo per cui l’esercizio
è la cosa più rivoluzionaria
che potete fare oggi per la vostra mente.
In quanto neuroscienziata
so che il nostro cervello,
ossia quello che è dentro la testa,
è la struttura più complessa
che l’umanità conosca.
Ma una cosa è parlare del cervello,
un’altra cosa è vederlo.
Dunque, ecco com’è
un cervello umano conservato.
Ci mostra due aree cruciali
di cui parleremo oggi.
La prima è la corteccia prefrontale,
proprio dietro la fronte,
vitale per: processi decisionali,
concentrazione, attenzione e personalità.
La seconda area decisiva si trova
nei lobo temporale, mostrato qui.
Il cervello ha due lobi temporali.
il destro e il sinistro.
All’interno del lobo temporale,
si trova un organo,
fondamentale nella capacità
di formare e conservare informazioni
per la memoria a lungo termine.
Questo organo si chiama ippocampo.
Sono sempre stata
affascinata dall’ippocampo.
Com’è possibile che un evento
che dura solo un momento,
diciamo il primo bacio,
o il momento della nascita
del primo figlio,
può formare un ricordo
che cambia il tuo cervello,
e che rimane per tutta la vita?
È questo che voglio capire.
Ho deciso di iniziare a registrare
l’attività dei neuroni
nell’ippocampo
mentre le persone formavano nuovi ricordi.
In pratica, tentare di decodificare
quelle brevi scosse di attività elettrica,
ossia il modo in cui
i neuroni comunicano tra loro,
e vedere come queste ci permettono,
o no, di formare un nuovo ricordo.
Ma qualche anno fa, ho fatto
qualcosa davvero inusuale nella scienza.
In quanto docente ordinario
di scienze neurali,
ho deciso si cambiare completamente
il mio programma di ricerca,
perché mi ero imbattuta
con qualcosa di straordinario,
con il potenziale di cambiare
moltissime vite
e dovevo approfondirlo.
Ho scoperto e sperimentato i cambiamenti
del cervello attraverso l’esercizio.
E l’ho scoperto in un modo
del tutto casuale.
Ero all’apice del lavoro
che stavo eseguendo sulla memoria,
i dati crescevano,
Mi stavo facendo conoscere nel mio campo
per tutto questo lavoro di memoria.
E sarebbe dovuto andare alla grande.
Lo era, scientificamente.
Ma quando ho bloccato la mia testa
fuori dalla porta del mio laboratorio,
Ho notato qualcosa.
Non avevo vita sociale.
Avevo passato troppo tempo ad ascoltare
quei neuroni
in una stanza scura, da sola.
(risata)
Non avevo mosso il mio corpo per niente.
Avevo preso 25 libre.
E in realtà, ci sono voluti molti anni
per accorgermene
ma ero miserabile
E non dovrei essere miserabile.
E ho fatto un viaggio di rafting --
da sola, perché non avevo vita sociale.
E sono tornata --
(risata)
pensando, “Oddio, ero la persona più
debole del gruppo”
E sono tornata con una missione.
Dissi, “Non mi sentirò più
la più debole
durante un viaggio di rafting.”
E questo mi spinse ad andare in palestra.
E concrentraii la mia personalità tipo-A
sul andare a tutte
le classi di ginnastica.
Ho provato tutto.
Sono andata a kickbox,
ballo, yoga, aerobica,
e all’inizio era molto difficile.
Ma quello che ho notato è che dopo ogni
allenamento sudoroso che provai,
Ho avuto un grande miglioramento d’umore
e questa grande sferzata di energia.
Ed è quello che mi ha portato
a tornare in palestra.
Dunque, ho iniziato a sentirmi più forte.
Ho iniziato a sentirmi meglio,
Ho persino perso quelle 25 libre.
E ora, dopo un anno e mezzo
di questo programma di esercizi regolari
e ho notato qualcosa che davvero
mi ha fatto sedere e prendere atto.
ero seduto alla mia scrivania,
scrivere un assegno di ricerca,
e un pensiero mi è passato per la mente
che non era mai andato
attraverso la mia mente prima.
E quel pensiero era,
“Accidenti, la scrittura delle sovvenzioni
sta andando bene oggi.”
E tutti gli scienziati...
(Risata)
si, tutti gli scienziati
ridono sempre quando lo dico,
le richieste di sovvenzione non vanno mai
Sono così difficili; ti strappi
sempre i capelli,
cercando di inventarti
un’idea da un milione di dollari.
Ma ho capito che la scrittura della
sovvenzione stava andando bene,
perché potevo
concentrare e mantenere la mia attenzione
per più tempo di prima.
E la mia memoria a lungo termine...
quella che studiavo nel laboratorio --
sembrava essere migliorata.
Ed è allora che ho capito.
Forse tutto quell’esercizio
che avevo incluso e aggiunto alla mia vita
stava cambiando la mente.
Forse ho fatto un esperimento su di me
senza accorgemene.
E, da curiosa neuroscienziata,
Sono andata a cercare
quello che sapevamo
sugli effetti
di esercizio sul cervello.
E quello che ho trovato è stato
emozionante e una biblioteca in crescita
che stava essenzialmente mostrando tutto
che ho notato in me stessa.
umore migliore, energia migliore,
migliore memoria, migliore attenzione
E più ho imparato,
più ho capito
quanto fosse potente l’esercizio.
che alla fine
mi ha portato alla grande decisione
di spostare completamente
il mio focus di ricerca.
E così ora, dopo diversi anni
di ricerca su questa domanda,
Sono giunta alla seguente conclusione:
quell’esercizio è
la cosa più trasformativa
che puoi fare per il tuo cervello oggi
per i seguenti tre motivi.
Numero uno: ha
effetti immediati sul cervello.
Un singolo allenamento
che fai aumenterà immediatamente
livelli di neurotrasmettitori
come la dopamina, la serotonina
e noradrenalina.
Questo aumenterà il tuo umore
subito dopo quell’allenamento,
esattamente quello che provavo.
Abbiamo dimostrato che una sessione
di allenamento
può migliorare le tue capacità
spostare e focalizzare l’attenzione,
e quel miglioramento della concentrazione
durerà per almeno due ore.
E infine, gli studi dimostrano
che un singolo allenamento
migliorerà i tuoi tempi di reazione
che in base significa
che sarai più veloce
nel prendere quella tazza di Starbucks
che cade dal bancone,
che è molto, molto importante.
(risata)
Ma questi effetti immediati sono
temporanei ti aiutano subito dopo.
Devi fare quello che ho fatto io:
cambiare i tuoi esercizi, aumentare la
funzione cardiorespiratoria,
per ottenere effetti di lunga durata.
E questi effetti sono di lunga durata
perché l’esercizio in realtà
cambia l’anatomia del cervello,
fisiologia e funzione.
Iniziamo con il mio preferito
area cerebrale, l’ippocampo.
L’ippocampo...
o esercizio in realtà
produce cellule cerebrali nuove di zecca,
nuove cellule cerebrali nell’ippocampo,
che ne aumentano effettivamente il volume,
oltre a migliorare
la tua memoria a lungo termine, ok?
E questo anche in me e te.
Numero due: la scoperta più comune
negli studi di neuroscienze,
sono gli effetti dell’esercizio costante:
una migliore funzione di attenzione
dipendente alla tua corteccia prefrontale.
Non solo ottieni
più concentrazione e attenzione,
ma il volume dell’ippocampo
aumenta pure.
E infine, non solo migliore
l’umore immediatamente con l’esercizio
ma questo effetto dura a lungo.
Così ottieni aumenti duraturi
in quei neurotrasmettitori del buon umore.
Ma davvero, la cosa più trasformativa
del’esercizio andrà bene
sono i suoi effetti protettivi
sul tuo cervello.
Qui puoi pensare
sul cervello come un muscolo.
Più ti alleni,
più grande e forte è il tuo ippocampo
e la corteccia prefrontale diventa.
Perché è importante?
Perché la corteccia prefrontale
e l’ippocampo
sono le aree che sono più suscettibili
alle malattie neurodigenerative e
il declino cognitivo nell’invecchiamento.
Quindi con un più esercizio
nel corso della tua vita,
non curerai
demenza o morbo di Alzheimer,
ma quello che farai
è creare
I più forti ippocampo
e corteccia prefrontale
quindi ci vuole più tempo perché queste
malattie facciano effetto.
Puoi pensare all’esercizio, quindi, come
un 401K sovralimentato
per la tua mente, ok?
Ed è ancora meglio, perché è gratuito.
Quindi questo è il punto del discorso
dove tutti dicono,
“Sembra così interessante, Wendy,
ma io voglio sapere una sola cosa.
E cioè, dimmi e basta
la quantità minima di esercizio
per ottenere cambiamenti”.
(risata)
E quindi ti dirò
la risposta a quella domanda.
Innanzitutto, la buona notizia: non devi
diventare un triatleta per questi effetti.
La regola generale è fare
esercizio tre o quattro volte a settimana
minimo 30 minuti di sessione,
e fare esercizio aerobico.
Cioè, aumentare la frequenza cardiaca.
E la buona notizia è che
non devi andare in palestra
e ottenere un abbonamento molto costoso.
Aggiungi una passeggiata veloce
intorno all’isolato.
Vedete le scale -- fate le scale.
E l’aspirapolvere può essere altrettanto
buonocome la lezione di aerobica
che stavi per fare in palestra.
Sono passato dalla pioniera della memoria
all’esploratrice dell’esercizio.
Dall’andare all’interno del
funzionamento del cervello,
al cercare di capire come l’esercizio
può migliorare la funzione cerebrale,
e l’obiettivo del mio laboratorio adesso
è andare oltre quella regola empirica
che ti ho appena dato:
tre o quattro volte a settimana, 30 min.
Voglio capire la prescrizione ideale
per l’esercizio ottimale
per te, alla tua età,
al tuo livello di forma fisica,
per il tuo background genetico,
per massimizzare gli effetti
e anche per migliorare il tuo cervello e
proteggere al meglio il tuo cervello
per il resto della tua vita.
Ma una cosa è parlare di esercizio,
e un altra farlo.
Quindi invocherò il mio potere
come istrutrice di esercizi certificata,
per chiedervi di alzarvi.
(risata)
Faremo solo un minuto di esercizio fisico.
è botta e risposta,
fai come me, dì quello che dico,
e assicurati di non prendere a pugni
il tuo vicino, ok?
Musica!
(Musica allegra)
Cinque, sei, sette, otto,
è destra, sinistra, destra, sinistra.
E io dico, ora sono forte.
Sentiamoci
Pubblico: “Sono forte ora.”
Wendy Suzuki: Signore,
Sono forte alla Wonder Woman.
Sentiamoci
Pubblico: Sono forte alla Wonder Woman.
WS: Nuova mossa -- su, destra e sinistra.
Sono ispirato ora. Dillo tu!
Pubblico: Sono ispirato ora.
WS: Ultima mossa -- tiralo giù,
destra e sinistra, destra e sinistra.
Dico, sono in fiamme adesso! Lo dici tu.
Pubblico: Sono in fiamme ora.
WS: E fatto! OK, buon lavoro!
(applauso)
Grazie.
Voglio lasciarvi con un ultimo pensiero.
E cioè, portando
esercizio nella tua vita
non solo ti darà
una vita più felice e protettiva oggi,
ma proteggerà il tuo cervello
da malattie incurabili.
E così cambierà
la traiettoria della tua vita
per il meglio.
Grazie mille.
(Applausi)
Grazie.