Tradutor: Teresa Ferreira
Revisora: Margarida Ferreira
E se vos disser que há algo
que podem fazer agora mesmo
que teria um efeito positivo
imediato no vosso cérebro
inclusive no vosso
humor e concentração?
E se vos disser que isso
pode durar imenso tempo
e proteger o cérebro
de diferentes doenças
como depressão, Alzheimer
ou demência.
Fariam isso?
Sim!
Estou a falar dos poderosos
efeitos da atividade física.
Basta movimentar o corpo
para obter benefícios imediatos,
protetores e duradouros no cérebro.
E podem durar o resto da vida.
O que quero fazer hoje
é contar uma história
sobre como utilizei o meu
conhecimento de neurociência
como professora de neurociência
para realizar uma
experiência em mim
na qual descobri a ciência
que justifica a razão
por que o exercício
é a ação mais transformadora
que podemos fazer
pelo nosso cérebro.
Como neurocientista,
sei que o cérebro,
aquilo dentro da nossa cabeça
é a estrutura mais complexa
conhecida pelo Homem.
Mas falar do cérebro é uma coisa.
Vê-lo, é outra.
Isto é um cérebro humano preservado.
Vai ilustrar as duas principais áreas
de que vamos falar hoje.
A primeira é o córtex pré-frontal,
mesmo por detrás da testa,
essencial para a tomada de decisões,
para a atenção e para a personalidade.
A segunda área principal
localiza-se no lobo temporal.
Há dois lobos temporais no cérebro,
o direito e o esquerdo.
E no fundo do lobo temporal
existe uma estrutura crucial
para formar e reter memórias
de factos e acontecimentos a longo prazo.
Essa estrutura chama-se hipocampo.
O hipocampo sempre me fascinou.
Como é possível que um acontecimento
que dura apenas um momento
o primeiro beijo, por exemplo,
ou o momento em que nasce
o nosso primeiro filho
consiga formar uma memória
que muda o cérebro
e que dura toda a vida?
É isso que quero entender.
Quis começar por gravar a atividade
de células cerebrais individuais
no hipocampo
à medida que os participantes
formavam novas memórias.
Queria tentar descodificar como
as breves descargas de atividade elétrica
que são a forma de comunicação
entre neurónios
nos permitiam formar, ou não,
uma nova memória.
Mas há uns anos,
fiz algo invulgar na ciência.
Como professora de neurociência
decidi mudar completamente
o meu programa de pesquisa.
Porque deparei-me
com algo tão incrível
e com o potencial
de mudar tantas vidas
que tinha de o estudar.
Descobri e experimentei os efeitos
do exercício no cérebro.
E fi-lo de forma
completamente involuntária.
Estava no auge do meu
trabalho sobre a memória.
Havia muita informação.
Tornei-me conhecida na minha área
devido a este trabalho.
Devia estar tudo a correr bem.
Cientificamente, estava.
Mas quando finalmente
saí do meu laboratório
reparei numa coisa.
Não tinha vida social.
Passara demasiado tempo
a ouvir as células cerebrais
numa sala escura, sozinha.
(Risos)
Não me movimentava.
Engordara 11 quilos.
Demorei muitos anos a perceber
que me sentia infeliz.
E não me devia sentir assim.
Fui numa viagem de "rafting" sozinha
— porque não tinha vida social.
E voltei...
(Risos)
E pensei: "Meu Deus, eu era a pessoa
mais fraca naquela viagem."
E voltei com uma missão.
Disse: "Nunca mais
me vou voltar a sentir
"como a pessoa mais fraca
numa viagem de 'rafting'."
Isso incentivou-me a ir ao ginásio.
E concentrei a minha personalidade tipo A
em ir a todas as aulas do ginásio.
Experimentei tudo.
Pratiquei "kickbox", dança,
ioga e aula de "step".
Foi muito difícil no início.
Mas reparei que, depois de cada
treino carregado de suor,
sentia uma grande melhoria de humor
e um grande impulso de energia.
Era isso que me fazia
regressar ao ginásio.
Comecei a sentir-me mais forte.
Comecei a sentir-me melhor
e até perdi aqueles 11 quilos.
E agora, um ano depois de iniciar
um programa regular de exercício
reparei numa coisa
que me chamou a atenção.
Estava sentada à secretária,
a escrever uma proposta de bolsa
e pensei em algo que nunca
tinha pensado antes.
Pensei:
"Bem, esta proposta
está a correr bem hoje."
E todos os cientistas...
(Risos)
Sim, todos os cientistas
riem quando digo isto
porque escrever propostas
nunca corre bem.
É tão difícil. Arrancamos cabelos
para tentar encontrar
aquela ideia que vale um milhão.
Mas percebi que a proposta
estava a correr bem
porque conseguia concentrar-me
e manter a minha atenção
durante mais tempo do que antes.
A minha memória a longo prazo
— que eu estudava no meu laboratório —
parecia melhor em mim.
E foi então que percebi.
Talvez todo o exercício
que adicionei à minha vida
estivesse a mudar o meu cérebro.
Se calhar, fiz uma experiência
em mim sem saber.
Como uma neurocientista curiosa
procurei na literatura
tudo o que podia encontrar
sobre os efeitos do exercício no cérebro.
Encontrei uma literatura
emocionante e crescente
que demonstrava essencialmente
tudo o que observava em mim.
Melhor humor, mais energia,
melhor memória, mais atenção.
Quanto mais aprendia
melhor percebia o poder do exercício
o que acabou por me levar
à grande decisão
de mudar completamente
o objeto da minha pesquisa.
Agora, depois de vários anos
de pesquisa profunda deste tema
cheguei à seguinte conclusão:
o exercício é a coisa
mais transformadora
que podemos fazer hoje
pelo nosso cérebro
pelas três razões seguintes:
A primeira: tem efeitos imediatos
no nosso cérebro.
Um único treino
irá aumentar de imediato
o nível de neurotransmissores
como a dopamina, a serotonina
e a noradrenalina
que vão melhorar o nosso humor
logo após um treino
tal como eu estava a sentir.
A minha pesquisa demonstrou
que um só treino
pode melhorar a nossa capacidade
de mudar e focar a atenção
e essa melhoria vai durar
pelo menos duas horas.
Finalmente, estudos mostraram
que um só treino vai melhorar
o nosso tempo de reação.
O que significa
que vamos apanhar
com mais rapidez
aquela chávena de café
que ia cair ao chão.
E isso é muito importante.
(Risos)
Mas estes efeitos imediatos são breves.
Há que fazer o que eu fiz.
Mudar o regime de exercício
e aumentar a função cardiorrespiratória
para obter efeitos a longo prazo.
Estes efeitos são duradouros
porque o exercício consegue
mudar a anatomia, a fisiologia
e a função do cérebro.
Comecemos com o hipocampo,
a minha parte favorita do cérebro.
O hipocampo...
Aliás, o exercício produz
novas células cerebrais.
Novas células no hipocampo
que aumentam o seu volume
e melhoram a memória a longo prazo.
A vossa e a minha.
Dois: o resultado mais comum
em estudos de neurociência
sobre os efeitos
a longo prazo do exercício
é a melhoria da função da atenção,
que depende do córtex pré-frontal.
Não melhora apenas o foco e atenção
mas também aumenta
o volume do hipocampo.
Finalmente, o exercício não só
tem efeitos imediatos na disposição
como estes também duram muito tempo.
Por isso há melhorias duradouras
de neurotransmissores de bom humor.
Na verdade, o fator mais
transformador do exercício
são os efeitos protetores no cérebro.
Podemos pensar no cérebro
como um músculo.
Quanto mais o exercitarmos
maiores e mais fortes serão
o hipocampo e córtex pré-frontal.
Porque é isso importante?
Porque o córtex pré-frontal e o hipocampo
são as duas áreas mais suscetíveis
a doenças neurodegenerativas
e ao declínio cognitivo associado à idade.
Com maior prática de exercício
durante a vida
não vamos curar a demência
nem a doença de Alzheimer.
Mas vamos criar um hipocampo
e um córtex pré-frontal mais fortes
para que estas doenças
tenham um efeito mais tardio.
Podemos pensar no exercício
como uma conta poupança-reforma
recheada para o cérebro.
Mas ainda melhor, porque é grátis.
É nesta altura que todos dizem:
"Parece muito interessante, Wendy,
"mas só quero saber uma coisa.
"Diga-me qual é o mínimo de exercício
"necessário para obter estas mudanças."
(Risos)
Vou dar-vos a resposta a essa pergunta.
Primeiro, boas notícias: não é preciso ser
um triatleta para obter estes efeitos.
A regra de ouro é fazer exercício
três a quatro vezes por semana
com sessões de pelo menos 30 minutos
e tentar incluir o exercício aeróbico.
Ou seja, aumentar o ritmo cardíaco.
E a boa notícia é que
não é preciso ir ao ginásio
e pagar mensalidades dispendiosas.
Basta adicionar à nossa caminhada
mais uma volta ao quarteirão.
Se houver escadas, utilizamos escadas.
Aspirar a casa pode fazer tanto bem
como uma aula de aeróbica
que vamos fazer no ginásio.
Então eu fui de pioneira da memória
a exploradora de exercício.
Desde as mais profundas
funções do cérebro
até tentar entender como o exercício
pode melhorar a função cerebral.
E o meu objetivo no laboratório
é ir além da regra de ouro
que acabei de vos dar:
30 minutos, três a quatro
vezes por semana.
Quero entender qual a receita
de exercício ideal
para cada um, conforme a idade,
o nível de preparação física
e o historial genético
para maximizar os efeitos
do exercício, hoje.
E também para melhorar e proteger
o nosso cérebro da melhor forma
para o resto da vida.
Mas uma coisa é falar de exercício,
outra é fazê-lo.
Por isso vou invocar o meu poder
como instrutora de exercício certificada
e pedir-vos para se levantarem.
(Risos)
Vamos fazer apenas um minuto de exercício.
Façam o que eu faço e digam o que eu digo.
E cuidado para não esmurrar o vizinho.
Música!
(Música animada)
Cinco, seis, sete, oito,
direita, esquerda, direita, esquerda.
Eu digo, agora sou forte.
Agora vocês.
Público: Agora sou forte.
Wendy Suzuki: Meninas, sou forte
como a Mulher-Maravilha.
Agora vocês!
Público: Sou forte
como a Mulher-Maravilha.
WS: Agora um murro para cima.
Direita e esquerda.
Agora sinto-me inspirada.
Digam vocês!
Público: Agora sinto-me inspirada.
SW: Último exercício, puxem para baixo.
Direita e esquerda, direita e esquerda.
Agora estou em chamas!
Digam vocês.
Público: Agora estou em chamas.
SW: E terminamos! Ok, bom trabalho!
(Aplausos)
Obrigada.
Quero deixar-vos com um pensamento.
Inserir exercício na nossa vida
não só nos dará uma vida
mais feliz e preventiva
mas também vai proteger o nosso
cérebro de doenças incuráveis.
E isso vai mudar
a trajetória da nossa vida
para melhor.
Muito obrigada.
(Aplausos)
Obrigada.