Tänk om jag sa till dig att det finns något
du kan göra just nu som skulle
ha en omedelbar positiv fördel för
din hjärna, inklusive ditt humör och din
fokus, och tänk om jag sa till dig att samma
sak faktiskt skulle kunna vara länge
och skydda din hjärna från olika
tillstånd som depression, Alzheimers
sjukdom eller demens. Skulle du göra det? Ja,
jag pratar om de kraftfulla effekterna
av fysisk aktivitet, det vill säga att man
rör på sig, har omedelbara,
långvariga och skyddande fördelar för din
hjärna och det kan vara resten av
ditt liv. Så det jag vill göra idag är att
berätta en historia om hur jag använde min
djupa förståelse för neurovetenskap som
professor i neurovetenskap för att i huvudsak
göra ett experiment på mig själv där jag
upptäckte vetenskapen bakom varför
träning är det mest transformerande
du kan göra för din hjärna
idag. Nu, som
neuroforskare, vet jag att våra hjärnor är det som finns
i våra huvuden just nu,
det är den mest komplexa strukturen som
mänskligheten känner till, men det är en sak att prata
om hjärnan och en annan att se
den. Här är en riktig bevarad mänsklig
hjärna, och den kommer att illustrera två
viktiga områden som vi ska prata om
idag. Det första är prefrontala cortex.
precis bakom din panna, avgörande för
saker som beslutsfattande, fokus,
uppmärksamhet och din personlighet. Det
andra nyckelområdet ligger i
tinningloben, som visas här. Du har
två tinninglober i din hjärna. Den
högra och den vänstra, och djupt inne i
tinningloben finns en nyckelstruktur som är
avgörande för din förmåga att bilda och
behålla nya långtidsminnen för fakta
och händelser. Den strukturen kallas
hippocampus. Så jag har alltid varit
fascinerad av hippocampus. Hur
kan det vara så att en händelse som
bara varar ett ögonblick, säg din första kyss eller det
ögonblick då ditt första barn föddes, kan
bilda ett minne som har förändrat din
hjärna och som varar hela livet.
Det är vad jag vill förstå. Jag
ville börja och registrera aktiviteten
hos enskilda hjärnceller i
hippocampus när försökspersonerna bildade nya
minnen och i huvudsak försökte avkoda
hur dessa korta utbrott av elektrisk
aktivitet, det vill säga hur neuroner
kommunicerar med varandra, hur dessa
korta utbrott antingen tillät oss att bilda ett
nytt minne eller inte. Men för några år sedan
gjorde jag något mycket ovanligt inom
vetenskapen som professor i
neurovetenskap. Jag bestämde mig för att helt
byta forskningsprogram eftersom jag
stötte på något som var så
fantastiskt med potential att förändra så
många liv att jag var tvungen att studera det.
upptäckte och jag upplevde
hjärnförändrande effekter av träning och jag gjorde
det på ett helt oavsiktligt sätt. Jag var
faktiskt på höjden av allt
minnesarbete jag gjorde, data strömmade in.
Jag blev känd inom mitt område för
allt detta minnesarbete och det borde ha
gått jättebra, det var
vetenskapligt, men när jag stack ut huvudet genom
labbdörren märkte jag något. Jag hade
inget socialt liv. Jag tillbringade för mycket tid med att
lyssna på de där hjärncellerna i ett mörkt
rum ensam. Jag rörde
inte min kropp alls. Jag hade gått upp
11 kg och det tog mig faktiskt många
år att inse att det faktiskt var
eländigt och att jag inte borde vara eländig. Och
jag åkte på en forsränning ensam
eftersom jag hade det sociala livet. Och jag kom tillbaka och
tänkte: herregud, jag var
den svagaste personen på den resan. Och jag kom tillbaka
med ett uppdrag. Jag sa att jag
aldrig kommer att känna mig som den svagaste personen
på en forsränning igen. Och det var det som fick
mig att gå till gymmet. Jag fokuserade
min typ A-personlighet på att gå på alla
träningsklasser på gymmet. Jag provade
allt. Jag gick på kickbox, dans, yoga och
en stepklass och först var det riktigt
svårt, men vad...  Jag märkte att efter
varje svettigt träningspass jag
provade fick jag en fantastisk humörboost och en
fantastisk energiboost, och det var det som fick
mig att gå tillbaka till gymmet. Jag
började känna mig starkare, började
känna mig bättre, jag gick till och med ner 11
kilo och nu, ett och ett
halvt år senare, in i det här regelbundna träningsprogrammet,
märkte jag något som verkligen fick mig att sätta mig
upp och lägga märke till att jag satt
vid mitt skrivbord och skrev ett forskningsbidrag.
En tanke gick genom mitt huvud som
aldrig hade gått igenom mitt huvud förut, och
den tanken var: "Jisses, det
går bra med att ansöka om bidrag idag, och allt det där." Ja,
alla forskare skrattar alltid när jag
säger att eftersom ansökan om bidrag aldrig
går bra är det så svårt att alltid slita sig i
håret och försöka komma på
den där miljonvinnande idén.
Men jag insåg att ansökan om bidrag
gick bra eftersom jag kunde
fokusera och bibehålla min uppmärksamhet
längre än jag hade gjort tidigare, och mitt
långtidsminne, som jag studerade i
mitt eget labb, verkade vara bättre, och det var då
jag satte ihop det. Kanske förändrade all den
träningen som hade inkluderat och
bidragit till mitt liv min hjärna.
Kanske gjorde jag ett experiment på mig själv
utan att ens veta om det, så nyfiken.  Som
neuroforskare gick jag igenom litteraturen
för att se vad jag kunde hitta om vad vi
visste om effekterna av träning på
hjärnan och det jag fann var en
spännande och växande litteratur som i
huvudsak visade allt
jag märkte hos mig själv: bättre humör, bättre
energi, bättre minne, bättre uppmärksamhet.
Ju mer jag lärde mig, desto mer
insåg jag hur kraftfull träning var, vilket så
småningom ledde mig till det stora beslutet att
helt byta forskningsfokus. Så nu,
efter flera år av att verkligen
fokusera på denna fråga, har jag kommit fram till
följande slutsats att träning
är det mest transformerande
du kan göra för din hjärna idag av
följande tre anledningar: för det första
har det omedelbara effekter på din hjärna. Ett
enda träningspass som du gör kommer
omedelbart att öka nivåerna av
neurotransmittorer som dopamin,
serotonin och noradrenalin, vilket
kommer att förbättra ditt humör direkt efter
det träningspasset. Precis vad jag kände,
mitt laboratorium visade att ett enda träningspass kan
förbättra din förmåga att skifta och fokusera
uppmärksamhet, och att fokusförbättringen
kommer att vara i minst två timmar.
Slutligen har studier visat att ett enda
träningspass förbättrar dina reaktionstider,
vilket i princip betyder att du kommer att vara
snabbare på att fånga den där
Starbucks-koppen som ramlar av disken,
vilket är väldigt, väldigt viktigt, men dessa
omedelbara effekter är övergående.  De
hjälper dig direkt efter det du behöver göra
är att göra vad jag gjorde, det vill säga ändra ditt
träningsprogram, öka din
hjärt- och lungfunktion för att få
långvariga effekter, och dessa effekter
är långvariga eftersom träning
faktiskt förändrar hjärnans anatomi,
fysiologi och funktion. Låt oss börja med
mitt modiga favoritområde i hjärnan,
hippocampus.
Hippocampus, eller träning,
producerar faktiskt helt nya hjärnceller, nya
hjärnceller i hippocampus som faktiskt
ökar dess volym och förbättrar
ditt långtidsminne. Okej, och det
inkluderar i dig och mig nummer två. Det
vanligaste fyndet i neurovetenskapliga
studier som tittar på effekterna av
träning är förbättrad
uppmärksamhetsfunktion. Beroende på din
prefrontala cortex får du inte bara
bättre fokus och uppmärksamhet, utan
volymen av hippocampus ökar
också. Och slutligen får du inte bara
omedelbara humöreffekter med träning,
utan de varar länge. Så du
får långvariga ökningar av de där
signalsubstanserna för gott humör. Men det
mest transformerande som träning
gör är dess skyddande effekter på
din hjärna. Här kan du tänka på
hjärnan som en muskel. Ju mer du
tränar, desto större och starkare blir din
hippocampus och prefrontala cortex.
Varför är det viktigt? För...
Prefrontala cortex och hippocampus
är två områden som är mest
mottagliga för neurodegenerativa
sjukdomar och normal kognitiv nedgång i
åldrandet. Så med ökad träning under
din livstid kommer du inte att bota
demens eller Alzheimers sjukdom, men det
du kommer att göra är att
skapa den starkaste, största hippocampus
och prefrontala cortex. Så det tar längre tid
för dessa sjukdomar att faktiskt få
effekt. Du kan därför tänka på träning
som en superladdad 401k för
din hjärna. Okej, och det är ännu bättre
eftersom det är gratis.
Så det här är en punkt i samtalet där
alla säger att det låter så
intressant. Wendy, men jag vill egentligen bara
veta en sak, och det är att bara
berätta för mig den minsta mängd träning jag
behöver för att få alla dessa förändringar. Så jag ska
berätta svaret på den
frågan. Först, goda nyheter: du behöver inte
bli triatlet för att få dessa
effekter. Tumregeln är att du vill
träna tre till fyra gånger i veckan,
minst 30 minuter per träningspass,
och du vill få aerob träning,
det vill säga att få upp din puls. Den
goda nyheten är att du inte behöver gå.  till
gymmet för att få ett väldigt dyrt
gymmedlemskap, lägg till en extra promenad runt
kvarteret i din power walk, du ser trappor,
ta trappor och kraftdammsugning kan vara
lika bra som aerobicsklassen du skulle
ta på gymmet, så jag har
gått från minnespionjär till
träningsutforskare, från att gå in i
hjärnans innersta funktioner för att försöka
förstå hur träning kan förbättra vår
hjärnfunktion, och mitt mål i mitt labb just nu
är att gå bortom den
tumregel som jag just gav dig tre till fyra
gånger i veckan, 30 minuter. Jag vill
förstå det optimala
träningsreceptet för dig i din ålder, på din
konditionsnivå och för din genetiska
bakgrund, för att maximera effekterna av träning
idag och även för att förbättra din
hjärna och skydda din hjärna på bästa sätt
resten av ditt liv,
men det är en sak att prata om
träning och det är en annan att göra det, så jag
kommer att åberopa min kraft som
certifierad träningsinstruktör för att be er
alla stå upp,
vi ska göra bara en minuts
träning, det är ett svar, gör bara
vad jag säger när jag säger, och se till att
du inte slår din granne, okej, musik,
fem, sex, sju, åtta, det är höger, vänster, höger, vänster
och jag.  säg jag är stark nu
låt oss höra er
[Applåder]
damer jag är Wonder Womans starka låt oss
höra er
nya move uppercuts höger och vänster jag är
inspirerad nu säger ni det låt oss röra oss dra ner det höger
och vänster höger
och vänster jag säger jag är i brand nu
säger ni det
och gjort okej bra jobbat tack
jag vill lämna er med en
sista tanke och det är att att få in
motion i ert liv kommer inte bara att ge
er ett lyckligare och mer produktivt liv idag
utan det kommer också att skydda din hjärna från
obotliga sjukdomar och på så sätt
kommer det att förändra er livsbana
till det bättre tack så mycket
[Applåder]
[Musik]