اگر میں آپ کو بتاؤں کہ کوئی ایسی چیز ہے
جو آپ ابھی کر سکتے ہیں جس سے
آپ کے دماغ کے لیے فوری طور پر مثبت فائدہ ہو گا جس میں آپ کے مزاج اور آپ کی
توجہ بھی شامل ہے اور اگر میں آپ کو بتاؤں کہ وہی
چیز درحقیقت طویل عرصے تک چل سکتی ہے
اور آپ کے دماغ کو مختلف
حالات جیسے ڈپریشن الزائمر کی
بیماری یا ڈیمنشیا سے بچا سکتی ہے تو کیا آپ ایسا کریں گے جی ہاں
میں جسمانی سرگرمیوں کے ان طاقتور اثرات کے بارے میں بات کر رہا ہوں
جو آپ کے دماغ کے آخری
فوائد اور دماغ کو طویل عرصے تک محفوظ رکھنے کے لیے آپ کے دماغ کی حفاظت کر سکتے ہیں۔
زندگی تو میں آج
آپ کو ایک کہانی سنانا چاہتا ہوں کہ میں نے نیورو سائنس کے پروفیسر کی حیثیت سے اپنے آپ پر ایک تجربہ کرنے کے لیے کس طرح
نیورو سائنس کی اپنی گہری سمجھ کو استعمال کیا
جس میں میں نے بنیادی طور پر
سائنس کو دریافت کیا کہ
ورزش سب سے زیادہ تبدیلی والی
چیز ہے جو آپ آج اپنے دماغ کے لیے کر سکتے ہیں
آج ایک
نیورو سائنس دان کی حیثیت سے میں جانتا ہوں کہ ہمارا دماغ
جو کہ ہمارے دماغ کی
ساخت کے بارے میں سب سے زیادہ پیچیدہ بات ہے
لیکن اس کے
بارے میں بات کرنے کے لیے سب سے زیادہ پیچیدہ چیز ہے۔  دماغ اور اسے دیکھنا ایک اور چیز ہے
لہذا یہاں ایک حقیقی محفوظ انسانی
دماغ ہے اور یہ دو
اہم شعبوں کی وضاحت کرنے جا رہا ہے جن کے بارے میں ہم
آج بات کرنے جا رہے ہیں پہلا
آپ کے ماتھے کے پیچھے پریفرنٹل کارٹیکس ہے جو
فیصلہ سازی پر
توجہ مرکوز کرنے اور آپ کی شخصیت جیسی چیزوں کے لیے اہم ہے اور
دوسرا کلیدی حصہ
دنیاوی لوب میں واقع ہے یہاں دکھایا گیا ہے کہ
آپ کے دماغ میں
دائیں اور بائیں طرف دو گہرے دماغ ہیں۔
ٹیمپورل لاب ایک اہم ڈھانچہ ہے جو
آپ کی
حقائق اور واقعات کے لیے نئی طویل مدتی یادیں بنانے اور برقرار رکھنے کی صلاحیت کے لیے اہم ہے
اور اس ڈھانچے کو
ہپپوکیمپس کہا جاتا ہے اس لیے میں ہمیشہ
ہپپوکیمپس سے متوجہ رہا ہوں کہ
یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ کوئی واقعہ جو
صرف ایک لمحے تک جاری رہے کہ آپ کا پہلا بوسہ ہے یا جس
لمحے آپ کا پہلا بچہ پیدا ہوا تھا وہ
ایک ایسی یادداشت تشکیل دے سکتا ہے جو میں آپ کی
پوری زندگی کو سمجھنا چاہتا ہوں کہ میں آپ کی پوری زندگی کو
سمجھنا چاہتا ہوں۔
ہپپوکیمپس میں دماغ کے انفرادی خلیات کی سرگرمی کو شروع کریں اور ریکارڈ کریں کیونکہ مضامین نئی
یادیں تشکیل دے رہے تھے اور بنیادی طور پر ڈی کوڈ کرنے کی کوشش کر رہے تھے کہ
برقی سرگرمی کے وہ مختصر برسٹ کس طرح
نیوران
ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرتے ہیں کہ کس طرح ان
مختصر برسٹوں نے یا تو ہمیں ایک
نئی میموری بنانے کی اجازت دی یا نہیں لیکن چند سال
پہلے میں نے سائنس میں ایک بہت ہی غیر معمولی کام کیا تھا
کیونکہ میں نے مکمل طور پر نیورو ریسرچ پروگرام کا فیصلہ کیا تھا۔  ایک ایسی چیز کا
سامنا کرنا پڑا جو بہت ساری زندگیوں کو
تبدیل کرنے کی صلاحیت کے ساتھ اتنا حیرت انگیز تھا
کہ مجھے اس کا مطالعہ کرنا پڑا میں نے
دریافت کیا اور میں نے
ورزش کے دماغ کو تبدیل کرنے والے اثرات کا تجربہ کیا اور میں نے
یہ بالکل نادانستہ انداز میں کیا میں
واقعی میں میموری کے تمام
کاموں کے عروج پر تھا جس میں میں ڈیٹا ڈال رہا تھا میں اس
سارے میموری کام کے لئے اپنے فیلڈ میں مشہور ہو رہا تھا اور یہ بہت
اچھا ہونا چاہئے تھا
جب میں نے
اپنی لیب کے دروازے سے باہر جانے کا نوٹس لیا تھا  کوئی
سماجی زندگی نہیں تھی میں نے
ایک تاریک کمرے میں ان دماغی خلیات کو سننے میں
خود سے زیادہ وقت گزارا میں نے
اپنے جسم کو بالکل بھی حرکت نہیں دی میں نے
25 پاؤنڈز حاصل کر لیے تھے اور حقیقت میں مجھے یہ
سمجھنے میں کئی سال لگ گئے کہ یہ حقیقت میں
دکھی ہے اور مجھے دکھی نہیں ہونا چاہیے
اور میں خود ہی ریور رافٹنگ کے سفر پر گیا
کیونکہ مجھے ان کی سماجی زندگی تھی
اور میں یہ سوچ کر واپس آیا کہ اوہ میرے خدا میں
کمزور ترین شخص کے ساتھ واپس آیا ہوں اور میں نے
کہا کہ میں ایک کمزور شخص کے ساتھ واپس آیا ہوں۔
ریور رافٹنگ ٹرپ پر کبھی بھی کمزور ترین شخص کی طرح محسوس نہیں کروں گا اور یہی وجہ ہے کہ
میں نے جم جانے پر مجبور کیا اور میں نے
اپنی ایک قسم کی شخصیت کو جم میں ورزش کی تمام کلاسوں میں جانے پر مرکوز کیا، میں نے
کِک باکس ڈانس یوگا کے لیے ہر
قدم آزمایا اور پہلے تو یہ واقعی
مشکل تھا لیکن جو میں نے دیکھا وہ یہ ہے کہ
ہر پسینہ بہانے والی ورزش کے بعد میں نے اس
زبردست توانائی اور حوصلہ افزائی کی کوشش کی جس سے میں نے بہت زیادہ حوصلہ
افزائی کی۔
جم میں واپس جا کر میں خود کو
مضبوط محسوس کرنے لگا میں خود کو
بہتر محسوس کرنے لگا میں نے وہ 25 پاؤنڈ بھی کھو دیا
اور اب
اس باقاعدہ ورزش کے پروگرام میں ڈیڑھ سال تیزی سے آگے بڑھ گیا
اور میں نے ایک ایسی چیز دیکھی جس نے
مجھے واقعی بیٹھنے اور نوٹس لینے پر مجبور کر دیا میں
اپنی میز پر بیٹھا ایک تحقیقی گرانٹ لکھ رہا تھا اور
میرے ذہن میں ایک خیال گزرا جو
پہلے کبھی میرے ذہن سے نہیں گزرا تھا اور
وہ خیال تھا کہ جی گرانٹ لکھنا
اچھا ہو رہا ہے اور آج جب
تمام سائنس دان کہتے ہیں کہ میں نے ہمیشہ ہنسنا شروع کیا۔
کبھی بھی
ٹھیک نہیں ہوتا یہ اتنا مشکل ہے کہ آپ ہمیشہ
اپنے بالوں کو کھینچتے رہتے ہیں
اس ملین ڈالر جیتنے والے آئیڈیا کے ساتھ آنے کی کوشش کرتے ہیں
لیکن میں نے محسوس کیا کہ گرانٹ رائٹنگ
اچھی طرح سے چل رہی تھی کیونکہ میں پہلے سے زیادہ وقت تک
اپنی توجہ مرکوز کرنے اور اسے برقرار رکھنے کے قابل تھا
اور میری
طویل مدتی یادداشت جو میں اپنی ہی لیب میں پڑھ رہی تھی
مجھ میں بہتر لگ رہا تھا اور اس وقت جب
میں نے اسے اکٹھا کیا تو شاید میں نے اپنے دماغ کو تبدیل کرنے کے لئے اپنی تمام
مشقیں شامل کیں اور
میں نے اپنی زندگی کو تبدیل کرنے کے لئے تجربہ کیا۔
ایک متجسس نیورو
سائنس دان کے طور پر میں یہ جاننے کے لیے لٹریچر میں گیا کہ میں
دماغ پر ورزش کے اثرات کے بارے میں کیا کچھ جانتا ہوں اور جو کچھ میں نے پایا وہ ایک
دلچسپ اور بڑھتا ہوا ادب تھا جو
بنیادی طور پر وہ سب کچھ دکھا رہا تھا جو
میں نے خود میں محسوس کیا بہتر موڈ بہتر
توانائی بہتر میموری بہتر توجہ
اور جتنا میں نے سیکھا اتنا ہی میں نے
محسوس کیا کہ ورزش کتنی طاقتور تھی جس نے بالآخر
کئی سالوں کی تحقیق کے بعد مجھے مکمل طور پر توجہ مرکوز کرنے کا فیصلہ کیا۔
اس سوال سے میں مندرجہ
ذیل نتیجے پر پہنچا ہوں کہ ورزش
آپ کے دماغ کے لیے سب سے زیادہ تبدیلی لانے والی چیز ہے جو آج آپ
مندرجہ ذیل تین وجوہات کی بنا پر کر سکتے ہیں نمبر ایک یہ آپ
کے دماغ پر فوری اثرات مرتب کرتی ہے ایک ایسا
کام جو آپ کرتے ہیں
فوری طور پر
نیورو ٹرانسمیٹر جیسے ڈوپامائن
سیروٹونن اور نوراڈرینالین کی سطح بڑھ جاتی ہے جو
آپ کے موڈ کو بڑھاتی ہے
اس ورزش کے بعد میں بالکل وہی محسوس کر سکتا ہوں جو آپ کی
ایک لیب کو ظاہر کر سکتا ہے۔
اور
توجہ مرکوز کریں اور توجہ مرکوز کی بہتری کم از
کم دو گھنٹے تک رہے گی اور
آخر میں مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ ایک
ورزش آپ کے رد عمل کے اوقات کو بہتر بنائے گی
جس کا بنیادی مطلب یہ ہے کہ آپ
سٹاربکس کے اس کپ کو پکڑنے میں تیزی سے کام کر رہے ہیں جو کاؤنٹر سے گرتا ہے
جو کہ بہت اہم ہے لیکن یہ
فوری اثرات عارضی ہوتے ہیں وہ
آپ کی مدد کرتے ہیں اس کے فوراً بعد آپ کو جو کرنا ہے وہ میں نے کیا جو
آپ کے
ورزش کے اثرات کو بڑھاتا ہے اور آپ کے ورزش کے اثرات کو بڑھاتا ہے۔
دیرپا کیونکہ ورزش
دراصل دماغ کی اناٹومی
فزیالوجی اور فنکشن کو تبدیل کرتی ہے آئیے
اپنے دلیر پسندیدہ دماغی علاقے
ہپپوکیمپس سے شروع کرتے ہیں
ہپپوکیمپس یا ورزش دراصل
ہپپوکیمپس میں بالکل نئے دماغی خلیے پیدا کرتی ہے جو دراصل
اس کے حجم کو بڑھاتی ہے اور ساتھ ہی ساتھ
آپ کی طویل مدتی یادداشت کو بھی بہتر بناتی ہے ٹھیک ہے اور یہ کہ
آپ اور مجھ میں
ورزش کے سب سے زیادہ مشترکہ اثرات پائے جاتے ہیں۔  طویل مدتی ورزش
آپ کے
پریفرنٹل کارٹیکس پر منحصر ہے کہ آپ نہ صرف
بہتر توجہ اور توجہ حاصل کرتے ہیں بلکہ
ہپپوکیمپس کا حجم
بھی بڑھتا ہے اور آخر کار آپ کو
ورزش کے ساتھ نہ صرف فوری مزاج کے اثرات حاصل ہوتے ہیں
بلکہ یہ طویل عرصے تک قائم رہتے ہیں لہذا آپ کو
ان اچھے موڈ نیورو ٹرانسمیٹر میں دیرپا اضافہ ملتا ہے
لیکن واقعی سب سے
زیادہ تبدیلی یہ ہے کہ ورزش
آپ کے دماغ پر دماغ کی حفاظت کرتی ہے
جیسا کہ ورزش آپ کے دماغ پر اثر ڈال سکتی ہے۔  آپ جتنا
بڑا اور مضبوط کام کر رہے ہیں آپ کا
ہپپوکیمپس اور پریفرنٹل کورٹیکس اتنا ہی
اہم کیوں ہے کیونکہ
پریفرنٹل کارٹیکس اور ہپپوکیمپس ایسے
دو شعبے ہیں جو
نیوروڈیجینریٹو
بیماریوں اور عمر بڑھنے میں عام علمی کمی کے لیے سب سے زیادہ حساس ہوتے ہیں
لہٰذا
اپنی زندگی بھر کی ورزش میں اضافہ کرنے سے آپ کو
الزائمر یا بیماری کا علاج نہیں ہو گا
آپ سب سے
مضبوط ہپپوکیمپس
اور پریفرنٹل کورٹیکس بنانے جا رہے ہیں اس لیے
ان بیماریوں کو حقیقت میں
اثر کرنے میں زیادہ وقت لگتا ہے اس لیے آپ ورزش کے بارے میں سوچ سکتے ہیں اس لیے
آپ کے دماغ کے لیے 401k سپر چارج کیا گیا ہے اور یہ اور بھی بہتر ہے
کیونکہ یہ مفت ہے اس لیے
یہ بات چیت کا ایک نقطہ ہے جہاں
ہر کوئی کہتا ہے کہ
وینڈی بہت دلچسپ لگتی ہے لیکن میں صرف
ایک چیز کو
بتانا چاہتا ہوں کہ مجھے ورزش کرنے کی
ضرورت ہے۔  یہ تمام تبدیلیاں اور اس لیے
میں آپ کو اس سوال کا جواب بتانے والا ہوں
پہلی خوشخبری یہ ہے کہ آپ کو
ان اثرات کو حاصل کرنے کے لیے ٹرائی ایتھلیٹ بننے کی ضرورت نہیں ہے
آپ کو
ہفتے میں تین سے چار بار ورزش کرنا ہے
کم از کم 30 منٹ کا ایک ایکسرسائز سیشن
اور آپ ایروبک ایکسرسائز کرنا چاہتے ہیں اس میں
آپ کے دل کی دھڑکن بڑھ جائے اور
اچھی خبر یہ ہے کہ آپ کو
زیادہ مہنگی
رکنیت حاصل کرنے کے لیے زیادہ چہل قدمی نہیں کرنی پڑے گی۔
اپنی پاور واک میں آپ دیکھتے ہیں کہ سیڑھیاں سیڑھیاں چڑھتی ہیں
اور پاور ویکیومنگ اتنی ہی
اچھی ہو سکتی ہے جتنی ایروبکس کلاس آپ
جم میں لینے جا رہے تھے اس لیے میں نے
میموری کے علمبردار سے
ایکسپلورر کو دماغ کے اندرونی کاموں میں جانے سے یہ
سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ ورزش کس طرح ہمارے
دماغ کے افعال کو بہتر بنا سکتی ہے اور ابھی میری لیب میں میرا مقصد یہ ہے کہ
میں آپ کو اس قاعدے سے آگے بڑھ کر 30 منٹ میں صرف
30 منٹ دینا چاہتا ہوں۔
آج ورزش کے اثرات کو زیادہ سے زیادہ کرنے کے لیے اور آپ کے دماغ کو بہتر بنانے
اور اپنی باقی زندگی کے لیے اپنے دماغ کی بہترین حفاظت کرنے کے لیے آپ کی عمر میں آپ کی فٹنس لیول پر آپ کے لیے ورزش کے بہترین نسخے کو سمجھنے کے لیے،
لیکن ورزش کے بارے میں بات کرنا ایک چیز ہے
اور اسے کرنا دوسری بات ہے، اس لیے
میں ایک سرٹیفائیڈ ایکسرسائز انسٹرکٹر کے طور پر اپنی طاقت کو استعمال کرنے جا رہا ہوں،
ہم آپ سے صرف ایک
ورزش کرنے کے لیے کہہ رہے ہیں۔  یہ ایک جواب ہے بس وہی کریں جو
میں کہوں جب میں کہتا ہوں اور اس بات کو یقینی بنائیں کہ
آپ اپنے پڑوسی کو ٹھونس نہ دیں اوکے میوزک
پانچ چھ سات آٹھ یہ دائیں بائیں دائیں بائیں
اور میں کہتا ہوں کہ میں مضبوط ہوں اب آئیے
آپ کو سنیں  یہ
اور ٹھیک ہو گیا اچھا کام
آپ کا شکریہ میں آپ کو ایک آخری سوچ کے ساتھ چھوڑنا چاہتا ہوں
اور وہ
ورزش آپ کی زندگی میں آج نہ صرف
آپ کو زیادہ خوشگوار زندگی دے گی
بلکہ یہ آپ کے دماغ کو
لاعلاج بیماریوں سے بچائے گی اور اس طرح یہ
آپ کی زندگی کی رفتار کو بدل دے گی
آپ کا بہت بہت شکریہ
[تالیاں]
[موسیقی]