譯者: Lilian Chiu
審譯者: Helen Chang
如果我告訴各位，
有件你們現在就可以做的事，
對你的大腦會立即產生正面的好處，
包括你的心情和專注都會受惠，
你會如何呢？
如果我告訴各位，
這事能持續很久的時間，
並保護你的大腦免於不同的病症，
比如憂鬱、阿茲海默症，
或失智症的侵擾，你會如何？
你們願意做這件事嗎？
願意！
我談的是活動身體的強大效應。
只要很單純地去動你的身體，
就能對你的大腦產生立即、
持久，且有保護作用的益處，
且持續一生。
所以，今天我要跟各位說個故事，
這故事有關身為神經科學教授的我，
如何用我對於神經科學的深入了解，
在我自己身上實驗，
從實驗中找到科學理由來說明，
為什麼在現今你能做的
所有事情當中，
運動最能改變你的大腦。
身為神經科學家，
我知道我們的大腦，
也就是在我們頭裡面的那個東西，
是人類所知最複雜的結構。
但，談論大腦是一回事，
看大腦又是另一回事了。
這是一個真正保存起來的人類大腦。
它將會說明我們今天
要談到的兩個關鍵區域。
第一個是「前額葉皮質」，
就在你的額頭後面，
對決策、專注、注意力，
以及你的人格來說很重要。
第二個關鍵區域位在「顳葉」，
就在圖上的這裡。
你的大腦中有兩個顳葉，一右一左，
顳葉的深處是個關鍵的結構，
重要功能是讓你能夠
針對事實和事件來形成
並維持新的長期記憶。
那個結構就叫做「海馬迴」。
我一直很迷海馬迴。
怎麼有可能，一個短暫的事件，
比如，你的初吻，
或是你的第一個孩子出生的那一刻，
能夠形成一個記憶，
這記憶能改變你的大腦，
且一生都不會忘記？
那是我想要了解的。
我想要記下受試者在形成記憶時，
海馬迴中的
每個腦細胞的活動。
並真的試圖破解那些
短暫的突升電流活動，
也就是神經元彼此溝通的方式，
那些短暫的突升怎麼讓我們
形成新記憶，或沒形成記憶？
但幾年前，我做了一件
在科學中被認為很不尋常的事。
身為神經科學的正教授，
我決定完全轉換我的研究計畫。
因為我遇到了非常驚人的事，
它有潛能可以改變許多人的生命，
我得要去研究它。
我發現且體驗到
運動有改變大腦的效應。
我完全是在無意間發現的。
其實當時我正處於所進行的
記憶研究工作的頂峰，
資料不斷地湧入，
在我的領域中，我開始因為
這項記憶研究而變得出名。
本來應該很順利。
在科學上的確很順利。
但當我從實驗室門探出頭，
我注意到了某件事。
我沒有社交生活。
我花了太多時間，
獨自在黑暗的房間中
傾聽那些腦細胞。
（笑聲）
我完全沒動我的身體。
我的體重增加了二十五磅。
而且，我花了很多年，才了解到
我其實很悲慘。
而我不應該如此悲慘。
我參加一趟泛舟之旅──
自己一個人，因為我沒有社交生活。
接著我回來了。
（笑聲）
心想：「我的天，
我是那趟旅行中最弱的人。」
回來後我就有了一個使命。
我說：「我再也不要覺得自己是
泛舟之旅中最弱的人了。」
這就是我上健身房的動力來源。
我把我的Ａ型人格專注在
去參加健身房中所有的運動課程。
我什麼都嘗試了，
我去試了自由搏擊、
跳舞、瑜伽、階梯課程，
一開始真的很辛苦。
但我注意到，在我每回嘗試
會讓我滿身大汗的運動之後，
我的情緒和能量都會大大提升。
這就是為什麼我會
一直持續回到健身房。
我開始感覺比較強壯了。
我開始感覺更好了，
我甚至把那二十五磅給減掉了。
現在，從我開始做日常鍛鍊
至今已有一年半多了，
我注意到一件事，它讓我
吃驚並吸引了我的注意。
我坐在桌前寫研究補助申請書，
腦中浮現一個想法，
那是我以前從來沒有想過的。
那個想法就是：
「天，今天的研究補助
申請寫得真順利。」
所有的科學家──
（笑聲）
是啊，當我那麼說時，
科學家都會笑出來，
因為寫補助申請從來就不會順利。
它真的很難搞，你總是要想破頭，
試圖提個能贏得百萬美元的想法。
但我發現，補助申請能寫得很順利，
是因為我專注和維持注意力的時間，
都比以前更長。
且我的長期記憶──
我的實驗室的研究主題──
似乎在我身上也變得更好。
就在那時，我把一切都連起來了。
也許，我加在生活中的那些運動
在改變我的大腦。
也許我在自己身上
做了實驗而不自知。
身為好奇的神經科學家，
我去查研究文獻，
看看有沒有什麼已知資訊
與運動對大腦的效應有關。
我發現的文獻很讓人興奮，
且還在不斷增加中，
基本上，文獻完全點出了
我在身上注意到的所有改變。
更好的心情、更高的能量、
更好的記憶、更佳的注意力。
我學得越多，
我就越能了解運動有多強大。
最終，這導致了我做出重大決定，
完全轉變我的研究重心。
所以，在真正投入這個問題幾年後，
我得到了下列的結論：
在現今你能做的所有事情當中，
運動最能改變你的大腦，
理由是以下三個。
第一：運動對你的大腦
有立即的效應。
你做的每一次運動，
都會立即增加神經傳遞質的量，
如多巴胺、血清素、正腎上腺素。
這會在你運動之後
馬上提升你的心情，
那正是我的感受。
我的實驗室顯示，單一次運動
就能改善你轉移和聚焦的能力，
而那專注的改善
會持續至少兩個小時。
最後，研究顯示，
單一次運動就會改善你的反應時間，
基本上，那就表示
如果一杯星巴克咖啡從櫃台滑落，
你能更快速接住它，
這點是非常非常重要的。
（笑聲）
但這些立即的效應很短暫，
在運動剛結束時幫助你。
你們得要做我所做的，
也就是改變你的運動規律，
增加你的心肺功能，
才能得到持久的效應。
這些效應之所以能持久，
是因為運動確實能改變大腦的結構、
生理機能，以及功能。
我們從我最愛的
大腦區域海馬迴開始。
海馬迴──
運動確實能製造出全新的腦細胞，
海馬迴中新的腦細胞能增加容積，
還能改善你的長期記憶。
對你我皆是如此。
第二：在神經科學研究中
最常見的研究發現，
在長期運動的效應這方面，
就是改善注意力功能，
而這功能取決於你的前額葉皮質。
你不但會有更佳的專注和注意力，
海馬迴的容量也會增加。
最後，你做運動會得到的
不只是心情上的立即效應，
還會有長期的效應。
所以，你的好心情神經
傳遞質就能得持續增加。
但其實，運動能帶來最大的轉變，
就是對大腦產生保護效應。
可以把大腦想成是肌肉。
你運動得越多，
你的海馬迴和前額葉皮質
就會更大、更強壯。
為什麼那很重要？
因為前額葉皮質和海馬迴
這兩個區域最容易因
神經退化性疾病和老化
而使得正常認知退化。
在你的一生中增加運動
並不能治癒失智症或阿茲海默症，
但能創造出
最強壯、最大的海馬迴
和前額葉皮質，
所以這些疾病要更長的時間
才會對你產生實際的影響。
因此，你可以把運動想成是
大腦的加強版 401K 退休福利計畫。
它還更好，因為它是免費的。
演說到這個時點，大家通常會說：
「溫蒂，那聽起來好有趣，
但我其實只想知道一件事，
那就是只要告訴我
最少要做多少運動
才能得到所有這些改變。」
（笑聲）
所以，我會告訴各位
這個問題的答案。
首先，好消息：你不用變成鐵人三項
運動員也可以得到這些效應。
經驗法則是，每週要運動三到四次，
每次運動至少要有三十分鐘，
且你需要做一些有氧運動。
也就是要讓你的心跳升高。
好消息是你不需要去健身房
付很貴的健身房會費。
在你健走的時候，
再額外多走一個街區。
如果你看見有樓梯可走，走樓梯。
power-vacuuming
是很好的有氧課程選擇，
如果你到健身房運動的話。
所以，我從記憶的先驅拓荒者，
變成了運動探索者。
從進入大腦最深處的運作活動，
變成試圖了解運動
如何能改善大腦功能，
現在，我的實驗室的目標
是要超越我剛剛
跟各位說的經驗法則──
每週三到四次，每次三十分鐘。
我想要了解最理想的
運動處方是什麼，
針對你，根據你的年齡、
你的健康程度、
你的基因背景，
來把今天的運動效應給最大化，
同時把改善及保護
你的大腦做到最好，
讓你一生都能受益。
但，「談」運動是一回事，
「做」運動是另一回事。
所以，我要實行我身為
認證運動指導員的權力，
請各位都站起來。
（笑聲）
我們只運動一分鐘。
它類似「呼喊和回應」，
只要做我做的動作，說我說的話，
然後小心不要打到旁邊的人，好嗎？
音樂！
（快樂的音樂）
五、六、七、八，右、左、右、左。
我說，我現在很強壯。
換你們說。
觀眾：我現在很強壯。
溫蒂鈴木：女士們，
我是神力女超人── 強壯。
換你們說！
觀眾：我是神力女超人── 強壯。
溫蒂：新動作── 上勾拳，右、左。
我現在受到鼓舞。換你們說！
觀眾：我現在受到鼓舞。
溫蒂：最後一個動作──
拉下來，右、左、右、左。
我說，我現在如火燃燒！換你們說。
觀眾：我現在如火燃燒。
溫蒂：完成！好，做得好！
（掌聲）
謝謝。
最後我想留給各位一個想法，
就是把運動帶入你的生活
不僅讓你今天更快樂、更受保護，
還能保護你的大腦，
不受無法治癒的疾病所侵害。
這麼一來就能改變你人生的軌道，
朝著更好的方向。
非常謝謝。
（掌聲）
謝謝。