যখন আমি প্রথম ধ্যান করতে শিখছিলাম, তখন
নির্দেশনা ছিল শুধু
আমার নিঃশ্বাসের দিকে মনোযোগ দেওয়া এবং যখন আমার মন
এটিকে ফিরিয়ে আনার জন্য ঘোরাফেরা করত তখন যথেষ্ট
সহজ শোনাত, তবুও আমি
এই নীরব রিট্রিটগুলিতে বসে থাকতাম,
শীতের মাঝামাঝি টি-শার্টের উপর ঘাম ঝরিয়ে,
আমি যতবারই সুযোগ পেতাম ঘুমিয়ে নিতাম কারণ
এটি সত্যিই কঠিন কাজ ছিল আসলে এটি
ক্লান্তিকর ছিল, নির্দেশনা যথেষ্ট সহজ ছিল
কিন্তু আমি
সত্যিই
গুরুত্বপূর্ণ কিছু মিস করছিলাম, তাহলে কেন মনোযোগ দেওয়া এত কঠিন?
গবেষণা দেখায় যে
আমরা যখন সত্যিই এমন
কিছুতে মনোযোগ দেওয়ার চেষ্টা করছি তখনও হয়তো এই
আলোচনাটি কোনও সময়ে আমাদের প্রায় অর্ধেকই
দিবাস্বপ্নে চলে যাবে অথবা
আমাদের টুইটার ফিড চেক করার এই তাড়না থাকবে, তাহলে
এখানে কী ঘটছে তা দেখা যাচ্ছে যে আমরা বিজ্ঞানে বর্তমানে পরিচিত
সবচেয়ে বিবর্তনীয়ভাবে সংরক্ষিত
শেখার প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে একটির সাথে লড়াই করছি,
যা
মানুষের জানা সবচেয়ে মৌলিক স্নায়ুতন্ত্রে সংরক্ষিত,
এই পুরষ্কার-ভিত্তিক শেখার প্রক্রিয়াটিকে
ইতিবাচক এবং নেতিবাচক
শক্তিবৃদ্ধি বলা হয় এবং মূলত এইভাবে চলে।
আমরা কিছু খাবার দেখতে পাই যা দেখতে ভালো,
আমাদের মস্তিষ্ক বলে ক্যালোরি বেঁচে থাকা, আমরা যে
খাবারের স্বাদ নিই তা খাই, এর স্বাদ ভালো এবং
বিশেষ করে চিনির সাথে আমাদের শরীর
আমাদের মস্তিষ্কে একটি সংকেত পাঠায় যা বলে মনে রাখবেন
কী  তুমি খাচ্ছো এবং যেখানে তুমি এটা পেয়েছো,
আমরা এই প্রেক্ষাপট নির্ভর
স্মৃতি রেখেছি এবং
পরের বার খাবার দেখো, খাও, ভালো বোধ করো,
পুনরাবৃত্তি করো, ট্রিগার করো, আচরণের পুরস্কার সহজ,
কিছুক্ষণ পর আমাদের সৃজনশীল
মস্তিষ্ক বলে তুমি জানো, তুমি এটা কী ব্যবহার করতে পারো, শুধু
মনে রাখার চেয়েও বেশি কিছুর জন্য,
তুমি জানো, পরের বার যখন তোমার
খারাপ লাগে, কেন তুমি ভালো কিছু খাওয়ার চেষ্টা করো না
যাতে তুমি
ভালো বোধ করো, আমরা এই দুর্দান্ত ধারণার জন্য আমাদের মস্তিষ্ককে ধন্যবাদ জানাই,
এটি চেষ্টা করে দেখো এবং দ্রুত শিখে নাও যে, যদি
আমরা রাগ বা দুঃখের সময় চকোলেট বা আইসক্রিম খাই, তাহলে
আমাদের পেট থেকে আসা ক্ষুধার সংকেতের পরিবর্তে একই প্রক্রিয়া ভিন্ন ট্রিগার, এই মানসিক
সংকেত দুঃখের অনুভূতি ট্রিগার করে যা
খাওয়ার তাগিদ দেয়, হয়তো আমাদের কিশোর বয়সে আমরা স্কুলে একজন নার্ড ছিলাম
এবং আমরা বাইরে সেই বিদ্রোহী বাচ্চাদের
ধূমপান করতে দেখি, আমরা ভাবি, আমি
শান্ত হতে চাই, তাই আমরা
ধূমপান শুরু করি। মারো লোকটি ডোরিক ছিল না এবং
এটি কোনও দুর্ঘটনা ছিল না, ঠান্ডা ধোঁয়া,
ঠান্ডা অনুভব করো, পুনরাবৃত্তি করো,
আচরণের পুরস্কার এবং প্রতিবার যখন আমরা এটি করি,
আমরা প্রক্রিয়াটি পুনরাবৃত্তি করতে শিখি এবং এটি
একটি অভ্যাসে পরিণত হয়, তাই পরে
চাপ অনুভব করা, ট্রিগার করে যে
সিগারেট ধূমপান করার বা মিষ্টি কিছু খাওয়ার তাগিদ দেয়,
এই একই মস্তিষ্কের প্রক্রিয়াগুলির সাথে।
বেঁচে থাকার অভ্যাস থেকে আক্ষরিক অর্থেই আত্মহত্যার দিকে চলে এসেছি।
স্থূলতা এবং
ধূমপান বিশ্বের
রোগব্যাধি এবং মৃত্যুর প্রধান প্রতিরোধযোগ্য কারণগুলির মধ্যে একটি।
তাই আমার
শ্বাস-প্রশ্বাসের কথা যদি ফিরে আসি, তাহলে আমাদের
মস্তিষ্কের সাথে লড়াই করার বা মনোযোগ দেওয়ার জন্য নিজেদের জোর করার চেষ্টা করার
পরিবর্তে আমরা
এই প্রাকৃতিক পুরষ্কার-ভিত্তিক শেখার
প্রক্রিয়ায় প্রবেশ করি কিন্তু একটি মোড় যোগ করি, তাহলে যদি
পরিবর্তে আমরা
আমাদের ক্ষণিকের
অভিজ্ঞতায় কী ঘটছে তা নিয়ে সত্যিই কৌতূহলী হয়ে উঠি। আমি আপনাকে আমার ল্যাবে একটি উদাহরণ দেব।
আমরা অধ্যয়ন করেছি যে মাইন্ডফুলনেস
প্রশিক্ষণ মানুষকে ধূমপান ত্যাগ করতে সাহায্য করতে পারে কিনা, ঠিক যেমন
নিজেকে আমার শ্বাসের দিকে মনোযোগ দিতে বাধ্য করার চেষ্টা করার মতো,
তারা নিজেদের
ধূমপান ত্যাগ করতে বাধ্য করতে পারে এবং তাদের বেশিরভাগই
আগে এটি চেষ্টা করেছিল এবং
গড়ে ছয়বার ব্যর্থ হয়েছে। মাইন্ডফুলনেস
প্রশিক্ষণের মাধ্যমে আমরা জোর করে ধূমপান করার বিষয়ে কিছুটা বাদ দিয়েছি
এবং পরিবর্তে কৌতূহলী হওয়ার উপর মনোনিবেশ করেছি। আসলে
আমরা তাদের ধূমপান করতে বলেছি,
হ্যাঁ, আমরা বলেছি, এগিয়ে যাও এবং ধূমপান করো, আসলে
সত্যিই কৌতূহলী হও, যখন
তুমি করো তখন কেমন হয় এবং তারা কেমন লক্ষ্য করেছে,
এখানে আমাদের একজন ধূমপায়ী থেকে একটি উদাহরণ দেওয়া হল।
তিনি বলেছিলেন যে মাইন্ডফুল ধূমপান
দুর্গন্ধযুক্ত পনিরের মতো গন্ধ এবং রাসায়নিকের মতো স্বাদযুক্ত।
এখন সে জ্ঞানীয়ভাবে জানত যে
ধূমপান তার জন্য খারাপ, তাই সে
আমাদের প্রোগ্রামে যোগ দিয়েছে।  ধূমপান করার
সময় কৌতূহলীভাবে সচেতন হয়ে সে আবিষ্কার করেছিল
যে ধূমপান তার জন্য
খারাপ, এখন সে জ্ঞান থেকে জ্ঞানে চলে গেছে।
সে তার
মাথার ভেতর থেকে জেনে গেছে যে ধূমপান তার জন্য খারাপ, এখন সে
তার হাড়ের মধ্যে এটি জেনে গেছে এবং ধূমপানের এই মন্ত্র
ভেঙে গেছে। সে
তার
আচরণে হতাশ হতে শুরু করেছে। এখন প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স
আমাদের মস্তিষ্কের সবচেয়ে ছোট অংশ, যা
বিবর্তনীয় দৃষ্টিকোণ থেকে বোঝে
যে আমাদের
ধূমপান করা উচিত নয় এবং এটি
আমাদের আচরণ পরিবর্তন করতে সাহায্য করার জন্য
আমাদের ধূমপান বন্ধ করতে সাহায্য করার জন্য আমাদের সর্বোচ্চ চেষ্টা করে।
দ্বিতীয় তৃতীয় চতুর্থ
কুকি খাওয়া বন্ধ করতে সাহায্য করার জন্য আমরা এই জ্ঞানীয় নিয়ন্ত্রণকে জ্ঞানীয় নিয়ন্ত্রণ বলি।
দুর্ভাগ্যবশত এটি
আমাদের মস্তিষ্কের প্রথম অংশ যা
আমরা যখন চাপে পড়ি তখন অফলাইন হয়ে যায় যা
এখন তেমন সহায়ক নয়। আমরা সকলেই
আমাদের নিজস্ব অভিজ্ঞতায় এর সাথে সম্পর্কিত হতে পারি। আমরা যখন
চাপে থাকি বা ক্লান্ত থাকি তখন আমাদের স্ত্রী বা বাচ্চাদের চিৎকার করার মতো কাজ করার সম্ভাবনা অনেক বেশি,
যদিও আমরা জানি যে এটি
সহায়ক হবে না, আমরা
এখন নিজেদেরকে সাহায্য করতে পারি না যখন প্রিফর্মাল কর্টেক্স
অফলাইন হয়ে যায়, আমরা আমাদের পুরানো
অভ্যাসে ফিরে যাই, যার কারণে এই হতাশা
এত গুরুত্বপূর্ণ।  আমাদের অভ্যাস থেকে আমরা কী পাই তা দেখা
আমাদেরকে গভীরভাবে বুঝতে সাহায্য করে
যাতে আমাদের
নিজেদেরকে আটকে রাখতে
বা সংযত করতে বাধ্য না করতে হয়। আচরণ থেকে
আমরা প্রথমেই কম আগ্রহী হই
এবং এটাই হল
মননশীলতা। আমরা যখন আমাদের আচরণে জড়িয়ে পড়ি তখন
আমরা কী পাই তা স্পষ্টভাবে দেখা,
আভ্যন্তরীণ স্তরে মোহমুক্ত হয়ে যায় এবং এই
মোহমুক্ত অবস্থান থেকে স্বাভাবিকভাবেই ছেড়ে দেওয়া। এর অর্থ এই নয় যে
আমরা জাদুকরীভাবে
ধূমপান ছেড়ে দিই, বরং সময়ের সাথে সাথে আমরা আমাদের কর্মের
ফলাফল আরও স্পষ্টভাবে দেখতে শিখি,
আমরা পুরানো অভ্যাস ত্যাগ করি
এবং নতুন অভ্যাস তৈরি করি।
এখানে প্যারাডক্স হল
মননশীলতা হল
আমাদের দেহ এবং মনের মধ্যে আসলে কী ঘটছে তার সাথে ঘনিষ্ঠ এবং ব্যক্তিগত হতে আগ্রহী হওয়া।
মুহূর্ত থেকে মুহূর্ত পর্যন্ত
অপ্রীতিকর আকাঙ্ক্ষা যত তাড়াতাড়ি
সম্ভব দূরে সরিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করার পরিবর্তে আমাদের অভিজ্ঞতার দিকে ফিরে যাওয়ার এই ইচ্ছা এবং
আমাদের অভিজ্ঞতার দিকে ফিরে যাওয়ার এই ইচ্ছা কৌতূহল দ্বারা সমর্থিত
যা স্বাভাবিকভাবেই পুরস্কৃত হয়।
কৌতূহল কী
ভালো লাগছে বলে মনে হয় এবং যখন আমরা কৌতূহলী হই তখন কী ঘটে
আমরা লক্ষ্য করতে শুরু করি যে আকাঙ্ক্ষা
কেবল শারীরিক সংবেদন দিয়ে তৈরি।  ওহ,
টান আছে, উত্তেজনা আছে,
অস্থিরতা আছে এবং এই শারীরিক
সংবেদনগুলি আসে এবং যায়। এগুলি হল
ছোট ছোট অভিজ্ঞতার টুকরো যা আমরা
মুহূর্ত থেকে মুহূর্ত পর্যন্ত পরিচালনা করতে পারি,
এই বিশাল
ভয়ঙ্কর আকাঙ্ক্ষায় আটকে থাকার পরিবর্তে যা আমরা দম বন্ধ করে রাখি, অন্য
কথায়, যখন আমরা কৌতূহলী হই, তখন আমরা
আমাদের পুরানো ভয়-ভিত্তিক প্রতিক্রিয়াশীল অভ্যাসের
ধরণ থেকে বেরিয়ে আসি এবং আমরা অস্তিত্বে পা রাখি, আমরা
এই অভ্যন্তরীণ বিজ্ঞানী হয়ে উঠি যেখানে আমরা অধীর
আগ্রহে পরবর্তী ডেটা পয়েন্টের জন্য অপেক্ষা করছি।
এটি আচরণকে প্রভাবিত করার জন্য খুব সরল শোনাতে পারে
কিন্তু একটি গবেষণায় আমরা
দেখতে পেয়েছি যে মাইন্ডফুলনেস প্রশিক্ষণ
মানুষকে ধূমপান ত্যাগ করতে সাহায্য করার জন্য স্বর্ণমান থেরাপির চেয়ে দ্বিগুণ ভাল ছিল তাই এটি
কাজ করে এবং যখন আমরা
অভিজ্ঞ ধ্যানকারীদের মস্তিষ্ক অধ্যয়ন করেছি, তখন আমরা দেখতে পেয়েছি যে
স্ব-রেফারেন্সিয়াল প্রক্রিয়াকরণের একটি নিউরাল নেটওয়ার্কের অংশ যাকে
ডিফল্ট মোড বলা হয়। নেটওয়ার্ক যেখানে এটি এখন কাজ করে
একটি বর্তমান অনুমান হল যে
এই নেটওয়ার্কের একটি অঞ্চল যাকে বলা হয় পোস্টেরিয়র
সিঙ্গুলেট কর্টেক্স
অগত্যা তৃষ্ণা দ্বারা সক্রিয় হয় না বরং যখন
আমরা এতে আটকা পড়ি তখন আমরা এতে জড়িয়ে পড়ি
এবং
বিপরীতে যখন আমরা ছেড়ে দেই, তখন
কেবল কী ঘটছে তা সম্পর্কে কৌতূহলীভাবে সচেতন হয়ে প্রক্রিয়া থেকে বেরিয়ে আসি।
এই একই মস্তিষ্ক অঞ্চল
এখন শান্ত হয়ে যায়।  আমরা অ্যাপ এবং
অনলাইন-ভিত্তিক মাইন্ডফুলনেস প্রশিক্ষণ
প্রোগ্রামগুলি পরীক্ষা করছি যা এই মূল
প্রক্রিয়াগুলিকে লক্ষ্য করে এবং বিদ্রূপাত্মকভাবে একই
প্রযুক্তি ব্যবহার করে যা আমাদের বিভ্রান্তির দিকে ঠেলে দিচ্ছে,
ধূমপান,
স্ট্রেস ইটিং এবং অন্যান্য আসক্তিকর
আচরণের মতো অস্বাস্থ্যকর অভ্যাস থেকে বেরিয়ে আসতে সাহায্য করে। এখন
প্রেক্ষাপট নির্ভর স্মৃতি সম্পর্কে সেই বিষয়টি মনে রাখবেন। আমরা
এই সরঞ্জামগুলি মানুষের আঙুলের ডগায় পৌঁছে দিতে পারি, সেই
প্রেক্ষাপটে যা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, যাতে আমরা তাদের
ধূমপান বা স্ট্রেস খাওয়ার তাগিদ বা
যা কিছু
উদ্ভূত হয় ঠিক তখনই কৌতূহলীভাবে সচেতন হওয়ার তাদের সহজাত ক্ষমতা ব্যবহার করতে সাহায্য করতে পারি। তাই যদি আপনি ধূমপান না করেন বা স্ট্রেস খান না, তাহলে
হয়তো পরের বার
যখন আপনি
বিরক্ত বোধ করেন বা
কাজ থেকে নিজেকে বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করছেন তখন আপনার ইমেল চেক করার জন্য অথবা গাড়ি চালানোর সময়
বাধ্যতামূলকভাবে সেই টেক্সট বার্তার প্রতিক্রিয়া জানাতে এই তাগিদ অনুভব করেন,
দেখুন আপনি কি এই
প্রাকৃতিক ক্ষমতা ব্যবহার করতে পারেন, কেবল সেই মুহূর্তে
আপনার শরীর এবং মনে কী ঘটছে তা সম্পর্কে কৌতূহলীভাবে সচেতন থাকুন,
এটি
আমাদের অবিরাম এবং সম্পূর্ণ অভ্যাসগুলির মধ্যে একটিকে স্থায়ী করার আরেকটি সুযোগ হবে।
টেক্সট বার্তা দেখার পরিবর্তে লুপ বা এটি থেকে বেরিয়ে আসুন।
বাধ্যতামূলকভাবে টেক্সট ব্যাক করুন।
একটু ভালোভাবে অনুভব করুন, তাগিদটি লক্ষ্য করুন,
কৌতূহলী হয়ে উঠুন, Letting Go এর আনন্দ অনুভব করুন এবং
পুনরাবৃত্তি করুন।