جب میں پہلی بار دھیان کرنا سیکھ رہا تھا تو
بس
اپنی سانسوں پر دھیان دینا تھا اور جب میرا دماغ
اسے واپس لانے کے لیے گھومتا تھا تو کافی
آسان لگتا تھا پھر بھی میں
سردیوں کے وسط میں ٹی شرٹس میں پسینے والے ان خاموش اعتکاف پر بیٹھا رہتا تھا،
میں ہر موقع پر جھپکی لیتا ہوں کیونکہ
یہ واقعی مشکل کام تھا اصل میں یہ
ہدایات تھکا دینے والی تھی
لیکن پڑھائی میں توجہ دینا اتنا آسان
کیوں تھا کہ میں اس بات کو ظاہر کرتا ہوں کہ
پڑھائی میں توجہ دینا بہت آسان ہے۔
جب ہم واقعی
کسی چیز پر توجہ دینے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں جیسے کہ شاید یہ
گفتگو کسی وقت
ڈے ڈریم میں تبدیل ہو جائے یا یہ
ہماری ٹویٹر فیڈ کو چیک کرنے کی خواہش رکھتا ہو تو
یہاں کیا ہو رہا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ ہم سب سے زیادہ
ارتقائی طور پر محفوظ
سیکھنے کے عمل سے لڑ رہے ہیں جو اس وقت سائنس میں جانا جاتا ہے اور یہ سب سے
بنیادی منفی سیکھنے والا نظام ہے جسے محفوظ کیا جاتا ہے
تقویت اور بنیادی طور پر اس طرح سے
ہم کچھ کھانے کو دیکھتے ہیں جو اچھا لگتا ہے
ہمارا دماغ کہتا ہے کہ کیلوریز کی بقا ہم جو
کھانا کھاتے ہیں اس کا ذائقہ اچھا لگتا ہے اور
خاص طور پر شوگر کے ساتھ ہمارا جسم
ہمارے دماغ کو ایک سگنل بھیجتا ہے کہ یاد رکھیں کہ
آپ کیا کھا رہے ہیں اور آپ نے اسے کہاں سے پایا
ہم اس سیاق و سباق پر منحصر
یادداشت رکھتے ہیں اور اس عمل کو دہرانا سیکھتے ہیں
اگلی بار کھانا کھاتے ہیں کھانا اچھا محسوس کرتے ہیں اور اس عمل کو دہرانا سیکھتے ہیں جب کہ
آپ اس طرز عمل کو اچھی طرح سے استعمال کر سکتے ہیں جو آپ کے دماغ کو اچھی طرح سے استعمال کرنے کے بعد آپ کے دماغ کو بہتر بنا سکتے ہیں۔  صرف یہ
یاد رکھنے سے زیادہ کہ
آپ کو معلوم ہے کہ اگلی بار آپ کو کھانا کہاں ہے جب آپ کو
برا لگتا ہے تو آپ کچھ اچھا کھانے کی کوشش کیوں نہیں کرتے
تاکہ آپ
بہتر محسوس کریں ہم اس عظیم آئیڈیا کے لیے اپنے دماغ کا شکریہ ادا کرتے ہیں
اور جلدی سے سیکھیں کہ اگر
ہم پاگل یا غمگین ہو کر چاکلیٹ یا آئس کریم کھاتے ہیں تو
ہمیں بہتر محسوس ہوتا ہے
اس بھوک کے سگنل کی بجائے ایک مختلف ٹرگر
ہمارے پیٹ سے آنے والا یہ جذباتی
سگنل جو کہ
ہم سال بھر میں کھانے کے لیے ایک جذباتی اشارہ دے سکتے ہیں۔
اسکول میں بیوقوف اور ہم باغی بچوں کو
تمباکو نوشی کے باہر دیکھتے ہیں ہم سوچتے ہیں کہ میں
ٹھنڈا ہونا چاہتا ہوں اس لیے ہم
سگریٹ پینا شروع کر دیتے ہیں مارو آدمی ڈورک نہیں تھا اور
یہ کوئی حادثہ نہیں تھا ٹھنڈا دھواں
ٹھنڈا ہونے کے لیے اچھا محسوس کرنے کے لیے اچھا محسوس کرنے کے لیے دہرانا ٹرگر ریویو کا
انعام اور ہر بار جب ہم ایسا کرتے ہیں تو
ہم اس عمل کو دہرانا سیکھتے ہیں اور یہ
ایک عادت بن جاتی ہے اس لیے بعد میں تناؤ محسوس کرتے ہیں کہ وہ
میٹھی چیز کھانے کے لیے ٹرگر کرتے ہیں  دماغی
عمل جو ہم زندہ رہنا سیکھنے سے لے کر
ان عادات سے خود کو ہلاک کرنے تک چلے گئے ہیں موٹاپا اور
تمباکو نوشی
دنیا میں بیماری اور اموات کی سب سے بڑی روک تھام کی وجوہات میں سے ایک ہیں تو کیا ہوگا اگر
اپنے
دماغوں سے لڑنے یا خود کو
توجہ دینے پر مجبور کرنے کی کوشش کرنے کے بجائے ہم نے
اس قدرتی انعام پر مبنی سیکھنے کے
عمل میں کیا اضافہ کیا لیکن اس کے
بجائے کیا ہوتا ہے جو ہمیں سیکھنے کے عمل
میں شامل کیا جاتا ہے۔  ہمارا لمحاتی
تجربہ میں آپ کو اپنی لیب میں ایک مثال دوں گا جس کا
ہم نے مطالعہ کیا کہ کیا ذہن سازی کی
تربیت لوگوں کو تمباکو نوشی چھوڑنے میں مدد دے سکتی ہے جیسے کہ
میری سانسوں پر توجہ دینے پر مجبور کرنے کی کوشش کرتے ہوئے وہ
خود کو
سگریٹ نوشی چھوڑنے پر مجبور کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں اور ان میں سے اکثریت نے
پہلے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی تھی اور
اب اوسطاً چھ بار ناکام ہو چکے ہیں ذہن سازی کی
تربیت کے ساتھ ہم نے ان کے بارے میں تھوڑا سا توجہ مرکوز کرنے کی بجائے ان پر توجہ مرکوز کرنے کی بجائے ان چیزوں پر توجہ مرکوز کی جس کے بارے میں ہم نے توجہ مرکوز کی۔
ہاں ہم نے کہا کہ آگے بڑھو اور تمباکو نوشی کرو اس کے
بارے میں واقعی متجسس رہو کہ یہ کیسا ہوتا ہے جب
آپ کرتے ہیں اور انہوں نے کیا محسوس کیا
یہاں ہماری ایک
تمباکو نوشی کی ایک مثال ہے اس نے کہا کہ ذہن نشین تمباکو نوشی
بدبودار پنیر جیسی بو آتی ہے اور اس کا ذائقہ
کیمیکل جیسا ہوتا ہے
اب وہ جانتی تھی کہ
سگریٹ نوشی اس کے لیے بری ہے اس لیے وہ
ہمارے پروگرام میں شامل ہونے کی وجہ سے جانتی تھی۔
تمباکو نوشی کا ذائقہ
گندگی کی طرح تھا اب وہ علم سے
حکمت کی طرف منتقل ہوئی وہ اپنے دماغ میں یہ جان کر منتقل ہوگئی
کہ تمباکو نوشی اس کے لیے بری ہے کہ
اسے ہڈیوں میں جاننا اس کے لیے نقصان دہ ہے اور
تمباکو نوشی کا یہ جادو ٹوٹ گیا اب وہ
اپنے رویے سے بیزار ہونا شروع ہوگئی ہے جو کہ
ہمارے دماغ کا سب سے کم عمر حصہ ہے جسے
ارتقائی
سطح پر ہمیں سمجھنا چاہیے۔
تمباکو نوشی کرتا ہے اور یہ
ہمارے طرز عمل کو تبدیل کرنے میں ہماری مدد کرنے کی پوری کوشش کرتا ہے تاکہ
ہم تمباکو نوشی کو روکنے میں ہماری مدد کریں تاکہ ہمیں کھانا بند کرنے میں مدد ملے
دوسری اور تیسری اور چوتھی
کوکی جسے ہم علمی کنٹرول کہتے ہیں
ہم اپنے رویے کو کنٹرول کرنے کے لیے ادراک کا استعمال کر رہے ہیں
بدقسمتی سے یہ
ہمارے دماغ کا پہلا حصہ بھی ہے جو جب
ہم پر دباؤ ڈالتے ہیں تو آف لائن ہو جاتا ہے جو اس سے زیادہ
مددگار نہیں ہے کہ
ہم اس
طرح کی چیزوں کو کرنے میں زیادہ مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
اپنے شریک حیات یا بچوں پر چیخیں جب ہم تناؤ
یا تھکے ہوئے ہوں حالانکہ ہم جانتے ہیں کہ یہ
مددگار ثابت نہیں ہو رہا ہے تو ہم
اپنی مدد نہیں کر سکتے جب کہ پریفارمل کورٹیکس
آف لائن ہو جاتا ہے تو ہم اپنی پرانی عادات میں واپس آ جاتے ہیں
جس کی وجہ سے یہ مایوسی
اتنی اہم ہے کہ ہم اپنی عادات سے کیا حاصل کرتے ہیں ہمیں
ان کو گہرائی میں سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
اپنے آپ کو رویے سے روکیں
ہم اسے پہلے کرنے میں کم ہی دلچسپی رکھتے ہیں
اور یہی وہ چیز ہے جو ہمیں
واضح طور پر دیکھنے کے بارے میں ہے کہ جب ہم اپنے رویوں میں پھنس جاتے ہیں تو ہم کیا حاصل کرتے ہیں جب ہم اپنے رویوں میں پھنس جاتے ہیں
اور اس
مایوس کن موقف سے فطری طور پر جانے دینا
یہ نہیں کہنے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ جادوئی طور پر ہم اپنے نتائج کو
زیادہ سے زیادہ دیکھنا چھوڑ دیتے ہیں اور ہم اپنے نتائج کو مزید واضح کرتے ہیں۔  ایسی
حرکتیں جو ہم پرانی عادتوں کو چھوڑ دیتے ہیں
اور نئی چیزیں بناتے ہیں
یہاں تضاد یہ ہے کہ
ذہن سازی صرف اس بات کے بارے میں ہے کہ
ہمارے
جسموں اور دماغوں میں لمحہ بہ لمحہ جو کچھ ہو رہا ہے اس کے ساتھ قریب اور ذاتی طور پر جانے میں دلچسپی رکھنا
ناخوشگوار خواہشات کو جلد از جلد دور کرنے کی کوشش کرنے کے بجائے اپنے تجربے کی طرف رجوع کرنے کی خواہش ہے
اور اس کی
طرف رجوع کرنے کی خواہش کو فطری طور پر محسوس کیا جاتا ہے جس کی وجہ سے ہمارے تجربے کی تائید ہوتی ہے۔
اچھا لگتا ہے اور کیا ہوتا ہے جب ہم
متجسس ہوتے ہیں تو ہم یہ محسوس کرنے لگتے ہیں کہ خواہشیں
صرف جسمانی احساسات سے بنتی ہیں اوہ
تنگی ہے، تناؤ ہے،
بےچینی ہے اور یہ جسمانی
احساسات آتے ہیں اور جاتے ہیں یہ
کاٹنے کے سائز کے تجربات ہیں جن کو ہم
لمحہ بہ لمحہ سنبھال سکتے ہیں بجائے اس کے کہ
اس بڑے
خوفناک
الفاظ میں جب ہم اپنے دوسرے خوفناک قدموں سے باہر نکل جاتے ہیں
خوف پر مبنی رد عمل کی عادت کے
نمونے اور ہم وجود میں قدم رکھتے ہیں ہم
اس اندرونی سائنسدان بن جاتے ہیں جہاں ہم
بے تابی سے اگلے ڈیٹا پوائنٹ کا انتظار کر رہے ہیں کہ
اب یہ
رویے کو متاثر کرنے کے لیے بہت آسان لگ سکتا ہے لیکن ایک تحقیق میں ہم نے
پایا کہ ذہن سازی کی تربیت
لوگوں کو سگریٹ نوشی چھوڑنے میں مدد کرنے کے لیے گولڈ اسٹینڈرڈ تھراپی سے دگنی اچھی تھی اس لیے یہ
کام کرتا ہے اور جب ہم نے
دماغ کے نیٹ ورک کے خود تجربہ کار حصوں کا مطالعہ کیا۔
ریفرنشل پروسیسنگ کو
ڈیفالٹ موڈ نیٹ ورک کہا جاتا ہے جہاں یہ اب چل رہا ہے
ایک موجودہ مفروضہ یہ ہے کہ
اس نیٹ ورک کا ایک خطہ جسے پوسٹرئیر
سنگولیٹ کارٹیکس کہا جاتا ہے
ضروری نہیں کہ خود کو ترس کر چالو کیا جاتا ہے لیکن جب
ہم اس میں پھنس جاتے ہیں جب ہم چوستے ہیں
اور یہ ہمیں اس کے برعکس ایک سواری پر لے جاتا ہے
جب ہم اس
عمل سے باہر نکلتے ہیں صرف اسی طرح
دماغ کے اس ذخیرے کی وجہ سے جو دماغی عمل سے باہر ہو جاتا ہے۔
ہم ایپ اور
آن لائن پر مبنی ذہن سازی کے تربیتی
پروگراموں کی جانچ کر رہے ہیں جو ان بنیادی
میکانزم کو نشانہ بناتے ہیں اور ستم ظریفی سے وہی
ٹیکنالوجی استعمال کرتے ہیں جو ہمیں تناؤ کھانے کی سگریٹ
نوشی کی غیر صحت بخش عادت کے نمونوں
اور دیگر نشہ آور
طرز عمل سے باہر نکلنے میں ہماری مدد کرنے کے لیے پریشان کر رہی ہے۔
جب آپ سگریٹ نوشی یا تناؤ کھانے کی خواہش کرتے ہیں یا
جو کچھ بھی
پیدا ہوتا ہے تو ان کی فطری طور پر آگاہی کی صلاحیت ہوتی ہے اگر آپ سگریٹ نوشی نہیں کرتے یا تناؤ
کھاتے ہیں تو ہوسکتا ہے کہ اگلی بار جب آپ کو یہ
خواہش محسوس ہو کہ جب آپ
بور ہوں یا آپ
اپنے آپ کو کام سے ہٹانے کی کوشش کر رہے ہوں یا آپ کو
مجبوری سے اس ٹیکسٹ
میسج کا جواب دیں جب آپ یہ محسوس کر سکتے ہیں کہ
اگر آپ قدرتی طور پر اس قابلیت کو محسوس کر سکتے ہیں تو اپنا ای میل چیک کریں۔
اس لمحے آپ کے جسم اور دماغ میں کیا ہو رہا ہے یہ
ہماری ایک
لامتناہی اور مکمل عادت لوپ کو برقرار رکھنے یا
اس سے باہر نکلنے کا ایک اور موقع ہو گا ٹیکسٹ میسج دیکھنے کے بجائے
مجبوری سے ٹیکسٹ واپس بھیجیں
تھوڑا بہتر محسوس کریں کہ خواہش پیدا ہو جائے کہ
جانے کی خوشی محسوس کریں اور
دہرائیں شکریہ