আমার সবচেয়ে পুরনো স্মৃতিগুলোর মধ্যে একটি হলো
আমার এক আত্মীয়কে জাগানোর চেষ্টা করা এবং
আমি পারছিলাম না। আমি তখন
ছোট ছিলাম, তাই আমি আসলে বুঝতে পারিনি কেন?
কিন্তু বড় হওয়ার সাথে সাথে বুঝতে পারলাম যে আমাদের
পরিবারে মাদকাসক্তি ছিল, যার মধ্যে
পরে কোকেন আসক্তিও ছিল। আমি
সম্প্রতি এটি নিয়ে অনেক ভাবছি
কারণ এখন ঠিক কয়েক বছর হয়ে গেছে যখন
মার্কিন
যুক্তরাষ্ট্র এবং ব্রিটেনে মাদক নিষিদ্ধ করা হয়েছিল এবং তারপরে আমরা এটি
বিশ্বের অন্যান্য অংশের উপর চাপিয়ে দিয়েছি। এক
শতাব্দী হয়ে গেছে যখন আমরা
আসক্তদের ধরে
শাস্তি দেওয়ার এবং তাদের কষ্ট দেওয়ার এই সত্যিই দুর্ভাগ্যজনক সিদ্ধান্ত নিয়েছি কারণ
আমরা বিশ্বাস করি যে এটি তাদের নিরুৎসাহিত করবে এবং
তাদের থামতে উৎসাহিত করবে।
কয়েক বছর আগে আমি
আমার জীবনের কিছু আসক্তদের দিকে তাকিয়েছিলাম যাদের আমি ভালোবাসি এবং
তাদের সাহায্য করার কোনও উপায় আছে কিনা তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করছিলাম এবং আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে
প্রচুর অবিশ্বাস্যভাবে মৌলিক প্রশ্ন ছিল।
আমি কেবল উত্তর জানতাম না যে
আসলে আসক্তির কারণ কী তা পছন্দ করে, আহ, কেন
আমরা এই পদ্ধতিটি চালিয়ে যাই যা
কাজ করছে বলে মনে হচ্ছে না এবং এর চেয়ে
ভাল উপায় আছে যা আমরা চেষ্টা করতে পারি
তাই আমি এটি সম্পর্কে প্রচুর জিনিস পড়েছি
এবং আমি সত্যিই
উত্তর খুঁজে পাইনি। আমি  আমি খুঁজছিলাম তাই আমি ভাবলাম
ঠিক আছে, আমি যাব এবং বিশ্বের বিভিন্ন মানুষের সাথে বসব
যারা এই জীবনযাপন করেছেন
এবং এটি অধ্যয়ন করেছেন এবং তাদের সাথে কথা বলবেন এবং
দেখবেন আমি তাদের কাছ থেকে শিখতে পারি কিনা এবং আমি শেষ পর্যন্ত
জানতাম না যে আমি
শুরুতে 30,000 মাইলেরও বেশি যেতে পারব কিন্তু আমি
গিয়েছিলাম এবং
ব্রাউনসভিল ব্রুকলিনের একজন ট্রান্সজেন্ডার ক্র্যাক ডিলার থেকে শুরু করে
একজন বিজ্ঞানী পর্যন্ত বিভিন্ন লোকের সাথে দেখা করেছি যিনি মঙ্গুসদের হ্যালুসিনোজেন খাওয়ানোর জন্য অনেক সময় ব্যয় করেন যাতে
তারা তাদের পছন্দ করে কিনা। দেখা যাচ্ছে যে তারা তাদের পছন্দ করে কিনা,
তবে শুধুমাত্র খুব নির্দিষ্ট
পরিস্থিতিতে। একমাত্র দেশ যেখানে
গাঁজা থেকে শুরু করে পর্তুগাল পর্যন্ত সমস্ত ওষুধকে অপরাধমুক্ত করা হয়েছে এবং
আমি যে বিষয়টি সত্যিই বুঝতে পেরেছি তা হল
আমরা
আসক্তি সম্পর্কে যা জানি তা প্রায় ভুল এবং যদি আমরা আসক্তি
সম্পর্কে নতুন প্রমাণ গ্রহণ করতে শুরু করি তবে
আমার মনে হয়
আমাদের মাদক নীতির চেয়ে আমাদের অনেক বেশি পরিবর্তন করতে হবে
তবে আসুন আমরা যা মনে করি তা দিয়ে শুরু করি আমরা যা জানি তা দিয়েই,
শুধু
এই মধ্যবর্তী সারির কথা ভাবুন, ঠিক
কল্পনা করুন, আপনারা সবাই 20 দিন ধরে
মাদকাসক্ত হয়েছিলেন এবং দিনে তিনবার হেরোইন ব্যবহার করেছিলেন।
এই প্রসপেক্টে অন্যদের তুলনায় একটু বেশি উৎসাহী দেখাও,
চিন্তা করো না, এটা শুধু একটা
চিন্তার পরীক্ষা, কল্পনা করো তুমি
ঠিকই করেছো, কী করবে, এখন কী হবে, আমাদের কাছে
একটা গল্প আছে, যা
আমাদের এক শতাব্দী ধরে বলা হচ্ছে
কারণ
হেরোইনের মধ্যে রাসায়নিক হুক আছে, কারণ তুমি কিছুক্ষণ ধরে হেরোইন গ্রহণ করলে
তোমার শরীর
সেই হুকের উপর নির্ভরশীল হয়ে পড়বে, তোমার শারীরিকভাবে
এগুলোর প্রয়োজন হতে শুরু করবে এবং সেই ২০
দিনের শেষে তোমরা সবাই হেরোইন আসক্ত হয়ে পড়বে, ঠিক আছে, এটাই
আমার মনে হয়েছিল, প্রথম জিনিস যা
আমাকে সতর্ক করেছিল যে
এই গল্পের সাথে কিছু ভুল আছে, যখন
আমাকে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল যে আমি যদি
আজ এই টেড টক থেকে বেরিয়ে আসি এবং আমার একটি গাড়ি ধাক্কা খায়
এবং আমার কোমর ভেঙে যায়, তাহলে আমাকে
হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হবে এবং আমাকে প্রচুর পরিমাণে
ডায়মরফিন দেওয়া হবে। ডায়মরফিন হলো হেরোইন, এটা
আসলে তুমি রাস্তায় কিনতে যাও তার চেয়ে অনেক ভালো হেরোইন
কারণ
তুমি একজন মাদক ব্যবসায়ীর কাছ থেকে যে জিনিস কিনবে তা
আসলে হেরোইন হিসেবে খুব কম দূষিত,
অন্যদিকে ডাক্তারের কাছ থেকে যে জিনিস কিনবে তা
চিকিৎসাগতভাবে বিশুদ্ধ এবং তোমাকে
দীর্ঘ সময় ধরে এটি দেওয়া হবে।
এই ঘরে থাকা অনেক মানুষ
হয়তো বুঝতে পারবে না যে তুমি অনেক বেশি
হেরোইন খেয়েছো, ঠিক আছে, আর
পৃথিবীর যে কেউ এটা দেখছে, এটা ঘটছে এবং যদি আমরা
আসক্তি সম্পর্কে যা বিশ্বাস করি তা সঠিক হয়, তাহলে সেই
লোকেরা সেই সমস্ত রাসায়নিক
হুকের সংস্পর্শে আসে যা হওয়া উচিত, তাদের
আসক্ত হয়ে যাওয়া উচিত। এটা
খুব সাবধানে অধ্যয়ন করা হয়েছে, এটা ঘটে না। তুমি
লক্ষ্য করবে যদি তোমার দাদীর
হিপ রিপ্লেসমেন্ট করানো হয়, তাহলে সে
নেশাগ্রস্ত হয়ে ওঠেনি এবং যখন আমি এটা শিখেছিলাম তখন এটা
আমার কাছে এত অদ্ভুত মনে হয়েছিল যে আমাকে যা বলা হয়েছিল তার বিপরীতে,
আমি ভেবেছিলাম এটা
ঠিক হতে পারে না যতক্ষণ না আমি গিয়ে
ব্রুস আলেকজান্ডার নামে একজনের সাথে দেখা করি যিনি
ভ্যাঙ্কুভারের মনোবিজ্ঞানের অধ্যাপক, যিনি
একটি অবিশ্বাস্য পরীক্ষা চালিয়েছিলেন যা আমার
মনে হয় সত্যিই আমাদের এই সমস্যাটি বুঝতে সাহায্য করে।
অধ্যাপক আলেকজান্ডার
আমাকে আসক্তির ধারণাটি ব্যাখ্যা করেছেন।
আমাদের সকলের মাথায় এই গল্পটি আংশিকভাবে
বিংশ শতাব্দীর শুরুতে করা একাধিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা থেকে এসেছে। এগুলো
সত্যিই সহজ পরীক্ষা-নিরীক্ষা, আজ রাতে
যখন তুমি বাড়ি যাবে তখন তুমি এটা করতে পারো, যদি তুমি
একটু দুঃখী বোধ করো, তাহলে তুমি একটি ইঁদুর পাবে
এবং তুমি এটিকে খাঁচায় রাখবে এবং তুমি তাকে
দুটি পানির বোতল দেবে।  পানি এবং
অন্যটি হলো পানি,
হেরোইন বা কোকেন মিশ্রিত, যদি তুমি এটা করো, তাহলে ইঁদুর
প্রায় সবসময়ই নেশাজাতীয়
পানি পছন্দ করবে এবং প্রায় সবসময়ই
বেশ দ্রুত নিজেকে মেরে ফেলবে, তাই ঠিক আছে,
আমরা মনে করি এটা এভাবেই কাজ করে। ৭০-এর দশকে
অধ্যাপক আলেকজান্ডার এসে
এই পরীক্ষাটি দেখেন এবং তিনি
কিছু লক্ষ্য করেন। তিনি বলেন, আহ, আমরা
ইঁদুরটিকে একটি খালি খাঁচায় রাখছি, এর আর কিছুই করার নেই,
এই ওষুধ ব্যবহার করা ছাড়া, আসুন
একটু ভিন্ন কিছু চেষ্টা করি। তাই অধ্যাপক
আলেকজান্ডার একটি খাঁচা তৈরি করেন যাকে তিনি
ইঁদুর পার্ক নামে অভিহিত করেন, যা মূলত ইঁদুরের জন্য স্বর্গ।
তাদের প্রচুর পনির আছে,
তাদের প্রচুর রঙিন বল আছে,
তাদের প্রচুর টানেল আছে, বিশেষ করে
তাদের প্রচুর বন্ধু আছে, তারা
প্রচুর যৌনতা করতে পারে এবং তাদের
পানির বোতল আছে, সাধারণ পানি এবং
মাদকাসক্ত পানি, কিন্তু এখানে
র‍্যাট পার্কের আকর্ষণীয় বিষয় হলো তারা
নেশাজাতীয় পানি পছন্দ করে না, তারা প্রায় কখনোই
এটি ব্যবহার করে না, তাদের কেউই কখনও এটি ব্যবহার করে না,
বাধ্যতামূলকভাবে কেউই কখনও ওভারডোজ করে না।
আপনি প্রায় ১০০% ওভারডোজ থেকে শুরু করে যখন
তারা বিচ্ছিন্ন থাকে তখন ০% ওভারডোজে পরিণত হয় যখন
তারা প্রথমবারের মতো সুখী এবং সংযুক্ত জীবনযাপন করে।
এই অধ্যাপক
আলেকজান্ডারকে দেখে মনে হলো তুমি জানো, হয়তো এটা
ইঁদুরের ব্যাপার, তারা
আমাদের থেকে বেশ আলাদা, তুমি জানো না হয়তো
আমাদের পছন্দের মতো আলাদা নয়, কিন্তু তুমি জানো,
ভাগ্যক্রমে
একই নীতিতে একটি মানবিক পরীক্ষা করা হয়েছিল ঠিক সেই সময়েই যখন
ভিয়েতনাম যুদ্ধ নামে অভিহিত হয়েছিল ভিয়েতনামে।
সমস্ত আমেরিকান সৈন্যের ২০% প্রচুর পরিমাণে হেরোইন ব্যবহার করছিল
এবং উহ, যদি তুমি সেই
সময়ের সংবাদ প্রতিবেদনগুলি দেখো যে তারা সত্যিই
চিন্তিত ছিল কারণ তারা ভেবেছিল হে ঈশ্বর,
যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাস্তায় লক্ষ লক্ষ মাদকাসক্ত থাকবে,
এখন এটা সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত ছিল যে যারা প্রচুর পরিমাণে
হেরোইন ব্যবহার করছিল তাদের বাড়িতে অনুসরণ করা হয়েছিল।
জেনারেল সাইকিয়াট্রির আর্কাইভস একটি
খুব বিস্তারিত গবেষণা করেছে এবং
তাদের সাথে কী ঘটেছে তা দেখা যাচ্ছে যে তারা
পুনর্বাসনে যায়নি তারা প্রত্যাহারে যায়নি। তাদের ৯৫% এখনই
থামিয়ে দিয়েছে যদি আপনি
রাসায়নিক হুক সম্পর্কে গল্পটি বিশ্বাস করেন যা
একেবারেই অর্থহীন কিন্তু অধ্যাপক
আলেকজান্ডার ভাবতে শুরু করেছিলেন যে
আসক্তি সম্পর্কে ভিন্ন গল্প থাকতে পারে তিনি
বললেন, যদি আসক্তি আপনার রাসায়নিক হুক সম্পর্কে না হয় তাহলে কী হবে
যদি আসক্তি
আপনার খাঁচা সম্পর্কে হয় তাহলে কী হবে যদি আসক্তি
আপনার পরিবেশের সাথে অভিযোজন হয়।
নেদারল্যান্ডসের পিটার কোহেন নামে আরেকজন অধ্যাপক ছিলেন
যিনি বলেছিলেন, হয়তো আমাদের এটাকে আসক্তি বলা উচিত নয়,
হয়তো আমাদের এটাকে বন্ধন বলা উচিত।
মানুষের বন্ধনের একটা স্বাভাবিক এবং
সহজাত প্রয়োজন আছে এবং যখন আমরা সুখী
এবং সুস্থ থাকি, তখন আমরা একে অপরের সাথে বন্ধন এবং সংযোগ স্থাপন করি।
কিন্তু যদি তুমি তা করতে না পারো
কারণ তুমি মানসিকভাবে আঘাতপ্রাপ্ত, বিচ্ছিন্ন
বা জীবনের দ্বারা পরাজিত, তাহলে তুমি এমন
কিছুর সাথে বন্ধন করবে যা তোমাকে এখন কিছুটা স্বস্তি দেবে। সেটা হতে পারে জুয়া, পর্নোগ্রাফি,
কোকেন, গাঁজা,
কিন্তু তুমি এমন কিছুর সাথে বন্ধন এবং সংযোগ স্থাপন করবে
কারণ এটাই আমাদের স্বভাব,
মানুষ হিসেবে আমরা এটাই চাই এবং
আমার মনে হয় তুমি জানো প্রথমে
আমার মাথা ঘুরিয়ে নেওয়াটা বেশ কঠিন ছিল,
কিন্তু একটা উপায় যা আমাকে
এটা ভাবতে সাহায্য করেছে তা হল, আমি তোমাকে দেখতে পাচ্ছি। আমি
আমার সিটের পাশে বসে আছি, সেখানে এক বোতল
পানি, ঠিক আছে। আমি তোমাদের অনেকের দিকে তাকিয়ে আছি
এবং তোমাদের অনেকের সাথে পানির বোতল আছে,
ঠিক আছে, মাদক ভুলে যাও,
মাদক যুদ্ধ ভুলে যাও, সম্পূর্ণ আইনত, ঐ
বোতলগুলো
ভদকার বোতল হতে পারে, ঠিক আছে,
আমরা সবাই মাতাল হতে পারি। আমি হয়তো
এই উমমকে খুঁজছি, কিন্তু আমরা
এখন ঠিক নেই কারণ
TED-তে আলোচনায় অংশ নিতে প্রায় এক লক্ষ কোটি পাউন্ড খরচ হয়েছে, আমার
ধারণা, তোমরা
আগামী ছয় মাস ভদকা পান করার সামর্থ্য রাখতে পারো,
গৃহহীন হবে না, তোমরা তা করবে না
এবং তোমরা
তা করবে না, কারণ কেউ তোমাদের
বাধা দিচ্ছে না। এর কারণ হলো তোমাদের
বন্ধন এবং সংযোগ আছে যার
জন্য তোমরা উপস্থিত থাকতে চাও, তোমাদের কাজ আছে,
তোমাদের ভালোলাগার মানুষ আছে, তোমাদের
সুস্থ সম্পর্ক আছে
এবং আসক্তির মূল অংশ। আমি
ভাবতে শুরু করি এবং আমার বিশ্বাস প্রমাণ থেকে যা
বোঝা যায় যে,
এখন তোমাদের জীবনে উপস্থিত থাকতে পারছো না, এর
সত্যিই তাৎপর্যপূর্ণ প্রভাব রয়েছে, সবচেয়ে
স্পষ্ট প্রভাব
অ্যারিজোনায় মাদকের বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য। আমি একদল নারীর সাথে বাইরে গিয়েছিলাম
যাদের
টি-শার্ট পরতে বাধ্য করা হয়েছিল, তারা বলত, আমি একজন মাদকাসক্ত, আমি
চেইন গ্যাংয়ে যাই এবং কবর খুঁড়ে ফেলি,
যখন জনসাধারণ তাদের সাথে ঠাট্টা করে
এবং যখন সেই নারীরা কারাগার থেকে বের হয়, তখন তাদের
অপরাধমূলক রেকর্ড থাকবে
যার অর্থ তারা
আর কখনও আইনি অর্থনীতিতে কাজ করবে না। এখন এটা একটা
চরম উদাহরণ।  স্পষ্টতই
চেইন গ্যাংয়ের ক্ষেত্রে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে
বিশ্বের প্রায় সর্বত্রই আমরা মাদকাসক্তদের সাথে
কিছুটা আচরণ করি যে আমরা তাদের শাস্তি দিই,
আমরা তাদের লজ্জা দিই, আমরা তাদের অপরাধমূলক
রেকর্ড দেই, আমরা তাদের মধ্যে বাধা তৈরি করি,
পুনরায় সংযোগ স্থাপন করি। কানাডায় একজন ডাক্তার ছিলেন
ডঃ গ্যাবেল মার্তে, একজন অসাধারণ মানুষ যিনি
আমাকে বলেছিলেন যদি আপনি এমন একটি ব্যবস্থা তৈরি করতে চান
যা আসক্তিকে আরও খারাপ করে তুলবে, তাহলে
আপনি সেই ব্যবস্থা তৈরি করবেন। এখন এমন
একটি জায়গা আছে যেখানে ঠিক
বিপরীত কাজ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে এবং আমি সেখানে গিয়েছিলাম দেখতে যে এটি কীভাবে
কাজ করে। 2000 সালে পর্তুগালে
ইউরোপের সবচেয়ে খারাপ মাদক সমস্যাগুলির মধ্যে একটি ছিল। জনসংখ্যার 1%
হেরোইনের প্রতি আসক্ত ছিল যা এক ধরণের
মন ছুঁয়ে যাওয়ার মতো এবং প্রতি
বছর তারা আমেরিকান পদ্ধতিতে আরও
বেশি করে চেষ্টা করেছিল তারা মানুষকে শাস্তি দিয়েছিল, তাদের কলঙ্কিত করেছিল
এবং তাদের আরও লজ্জা দিয়েছিল
এবং প্রতি বছর সমস্যা আরও খারাপ হয়েছিল এবং
একদিন প্রধানমন্ত্রী এবং
বিরোধী দলের নেতা একত্রিত হয়ে
মূলত বলেছিলেন যে দেখুন আমরা এমন
একটি দেশ নিয়ে চলতে পারি না যেখানে আমাদের আরও
বেশি লোক হেরন আসক্ত হয়ে উঠছে। আসুন
বিজ্ঞানী এবং ডাক্তারদের একটি প্যানেল গঠন করি যারা
সমস্যার প্রকৃত সমাধান কী হবে তা খুঁজে বের করবে এবং তারা
ড্রু গুলা নামে একজন আশ্চর্যজনক ব্যক্তির দ্বারা প্যানেল LED তৈরি করেছে।
এই সমস্ত নতুন প্রমাণ দেখার পর তারা ফিরে এসে
বললো, গাঁজা থেকে শুরু করে সকল মাদককে অপরাধমুক্ত করো,
কিন্তু এটাই হলো
পরবর্তী পদক্ষেপ,
আসক্তদের বিচ্ছিন্ন করার জন্য আমরা যে অর্থ ব্যয় করতাম, তা
তাদের সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার জন্য ব্যয় করো এবং
বরং সমাজের সাথে তাদের পুনরায় সংযোগ স্থাপনের জন্য ব্যয় করো। এটা
মজার নয়।
আমরা যা ভাবি তা আসলে তা নয়।
তারা যা করেছে তা আসলে
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
এবং ব্রিটেনে মাদক চিকিৎসা হিসেবে আমরা যা ভাবি তা নয়। তাই তারা আবাসিক
পুনর্বাসন করে, তারা মানসিক থেরাপি করে, যার
কিছু মূল্য আছে কিন্তু
তারা যা করেছে তা হল
আমরা যা করি তার সম্পূর্ণ বিপরীত। আসক্তদের জন্য কর্মসংস্থান সৃষ্টির একটি বিশাল প্রোগ্রাম
এবং আসক্তদের জন্য ক্ষুদ্র ঋণ,
ছোট ব্যবসা স্থাপনের জন্য, তাই
বলুন আপনি যখন
প্রস্তুত থাকবেন, তখন তারা একটি গ্যারেজে যাবে এবং
তারা বলবে যদি আপনি এই লোকটিকে এক বছরের জন্য নিয়োগ করেন,
আমরা তার অর্ধেক মজুরি দেব। লক্ষ্য
ছিল
পর্তুগালের প্রতিটি আসক্তের সকালে বিছানা থেকে ওঠার জন্য কিছু থাকবে
এবং যখন আমি
পর্তুগালে আসক্তদের সাথে দেখা করতে গিয়েছিলাম, তখন
তারা যা বলেছে তা আকর্ষণীয়, কারণ তারা
পুনঃআবিষ্কারের উদ্দেশ্য পুনঃআবিষ্কার করেছে।
বৃহত্তর সমাজের সাথে বন্ধন এবং সম্পর্ক
এই বছর
সেই পরীক্ষা শুরু হওয়ার পর থেকে ১৫ বছর পূর্ণ হবে এবং
ফলাফল হল পর্তুগালে ইনজেকশনের মাধ্যমে মাদকের ব্যবহার কমেছে
অথবা ব্রিটিশ
জার্নাল অফ ক্রিমিনোলজির মতে, অতিরিক্ত মাত্রায়
এইচআইভি
আসক্তদের মধ্যে ব্যাপকভাবে কমেছে উহ প্রতিটি
গবেষণায় আসক্তি উল্লেখযোগ্যভাবে কমেছে।
আপনি জানেন যে এটি এত ভালোভাবে কাজ করেছে যে
পর্তুগালে প্রায় কেউই
এখন পুরানো ব্যবস্থায় ফিরে যেতে চায় না। এটাই
রাজনৈতিক প্রভাব। আমি
আসলে মনে করি
নীচের সমস্ত গবেষণার প্রভাবের একটি স্তর রয়েছে।
আপনি জানেন যে আমরা এমন একটি সংস্কৃতিতে বাস করি যেখানে
লোকেরা
তাদের স্মার্টফোন,
কেনাকাটা বা খাওয়া-দাওয়া, সব ধরণের আসক্তির জন্য সত্যিই ক্রমবর্ধমানভাবে ঝুঁকিপূর্ণ বোধ করে।
আপনি জানেন এই আলোচনা শুরু হওয়ার আগে আপনি জানেন যে,
উহ, আমাদের বলা হয়েছিল যে
আমাদের স্মার্টফোন রাখার অনুমতি নেই এবং আমি
বলতে চাই যে আপনাদের অনেকেই আসক্তদের মতো দেখতে ভয়ঙ্কর,
যাদের বলা হয়েছিল যে তাদের
ডিলার
আগামী কয়েক ঘন্টার জন্য অনুপলব্ধ থাকবে এবং আপনি জানেন
আমাদের অনেকেই এমন অনুভব করেন এবং এটা
বলা অদ্ভুত শোনাতে পারে যে ওহ, আপনি জানেন আমি
কীভাবে কথা বলছি।  বিচ্ছিন্নতা
আসক্তির একটি প্রধান চালিকাশক্তি, কিন্তু এটা
বলা অদ্ভুত যে এটি বাড়ছে কারণ আপনি ভালো করে ভাবেন যে
আমরাই সবচেয়ে বেশি সংযুক্ত সমাজ,
কিন্তু আমি ক্রমশ
ভাবতে শুরু করেছি যে আমাদের যে সংযোগ আছে,
আমরা মনে করি যে আমাদের যে সংযোগ আছে তা
মানবিক সংযোগের এক ধরণের প্যারোডির মতো,
যদি আপনার জীবনে কোনও সংকট দেখা দেয়, তাহলে
আপনি কিছু লক্ষ্য করবেন, এটি
আপনার টুইটার ফলোয়াররা নয় যারা
আপনার সাথে বসতে আসে, এটি আপনার ফেসবুক
বন্ধুরা নয় যারা আপনাকে এটি ঘুরিয়ে দিতে সাহায্য করে,
এটি আপনার রক্তমাংসের বন্ধু হবে
যাদের সাথে আপনার গভীর, সূক্ষ্ম এবং
টেক্সচারযুক্ত মুখোমুখি সম্পর্ক রয়েছে
এবং আমার মনে হয় এমন একটি গবেষণা আছে যা আমি
পরিবেশগত লেখক বিল ম্যাককিবেনের কাছ থেকে শিখেছি, আমার মনে হয় এটি সম্পর্কে আমাদের অনেক কিছু বলে। এটি এমন
ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের সংখ্যা দেখেছে যারা গড়
আমেরিকান বিশ্বাস করে যে তারা এমন একটি
সংকটে সাহায্য করতে পারে যে সংখ্যাটি
1950 সাল থেকে ক্রমাগত হ্রাস পাচ্ছে।
একজন ব্যক্তির বাড়িতে মেঝের জায়গার পরিমাণ ক্রমাগত
বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং আমি
মনে করি এটি
একটি সংস্কৃতি হিসাবে আমরা যে পছন্দ করেছি তার রূপক, ঠিক আছে
আমরা বন্ধুদের জন্য মেঝের জায়গা বিনিময় করেছি।
আমরা সংযোগের জন্য জিনিসপত্র বিনিময় করেছি এবং
এর ফলে আমরা এখন পর্যন্ত সবচেয়ে
একাকী সমাজের মধ্যে একটি
এবং ব্রুস আলেকজান্ডার, যিনি ইঁদুরের উপর পরীক্ষা করেছিলেন,
পার্ক পরীক্ষাটি বলেছেন যে আমরা সর্বদা
ব্যক্তিগত
পুনরুদ্ধার সম্পর্কে কথা বলি এবং এটি সম্পর্কে কথা বলা ঠিক
কিন্তু আমাদের সামাজিক পুনরুদ্ধার সম্পর্কে আরও অনেক কিছু বলা দরকার।
আমাদের মধ্যে কিছু ভুল হয়েছে, কেবল ব্যক্তি হিসাবে নয়, একটি
গোষ্ঠী হিসাবে এবং আমরা এমন একটি সমাজ তৈরি করেছি যেখানে
আমাদের অনেকের জীবন
সেই বিচ্ছিন্ন খাঁচার মতো এবং
র‍্যাপ পার্কের মতো কম মনে হয়। কিন্তু যদি আমি সত্যি কথা বলি, তাহলে এই
কারণেই আমি এতে প্রবেশ করিনি, আমি
রাজনৈতিক
বিষয়গুলি আবিষ্কার করতে যাইনি, সামাজিক বিষয়গুলি আমি জানতে চেয়েছিলাম যে
আমি যাদের ভালোবাসি তাদের কীভাবে সাহায্য করতে হয় এবং যখন আমি
এই দীর্ঘ যাত্রা থেকে ফিরে এসেছি এবং আমি এই সমস্ত কিছু
শিখেছি, তখন
আমি আমার জীবনের আসক্তদের দিকে তাকালাম এবং
যদি আপনি জানেন যে আপনি সত্যিই
স্পষ্টবাদী হন তবে একজন আসক্তকে ভালোবাসা কঠিন
এবং
এই ঘরে এমন অনেক লোক থাকবে যারা জানেন যে আপনি অনেক
সময় রাগান্বিত থাকেন এবং আমি মনে করি
এই বিতর্কটি এত তীব্র হওয়ার একটি কারণ হল এটি
আমাদের প্রত্যেকের হৃদয়ে, ঠিক আছে, প্রত্যেকেরই এমন কিছু
লোক আছে যারা একজন আসক্তের দিকে তাকায় এবং মনে করে যে
কেউ যদি তোমাকে থামায় এবং
আমাদের লিভে আসক্তদের সাথে কীভাবে মোকাবিলা করতে হয় তার স্ক্রিপ্টটি
আমার মনে হয় রিয়েলিটি শো
ইন্টারভেনশন দ্বারা চিহ্নিত, যদি তোমরা না দেখে থাকো, আমার
মনে হয় আমাদের জীবনের সবকিছুই
রিয়েলিটি টিভি দ্বারা পরিচালিত, কিন্তু এটা আরেকটা
টেড টক উম, যদি তোমরা কখনও
অনুষ্ঠান ইন্টারভেনশন না দেখে থাকো, তাহলে এটা বেশ সহজ একটা
প্রেক্ষাপট। একজন আসক্তকে
তাদের জীবনের সকল মানুষ একত্রিত করে এবং বলে যে
যদি তুমি শেপ আপ না করো, তাহলে তারা
যা করছে তার মুখোমুখি হও এবং তারা বলে যে যদি তুমি
শেপ আপ না করো, তাহলে আমরা তোমাকে কেটে ফেলবো,
তাই তারা যা করে তা হল তারা
আসক্তের সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং তারা
হুমকি দেয়, তারা এটিকে আসক্তের ইচ্ছামত আচরণের উপর নির্ভরশীল করে তোলে।
আমি ভাবতে শুরু করি যে কেন
সেই পদ্ধতিটি কাজ করে না এবং আমি
ভাবতে শুরু করি যে এটি প্রায়
আমাদের ব্যক্তিগত জীবনে মাদক যুদ্ধের যুক্তি আমদানি করার মতো, তাই আমি
ভালোভাবে ভাবছিলাম যে আমি কীভাবে পর্তুগিজ হতে পারি এবং
আমি কী করার চেষ্টা করি।  এখনই করি এবং আমি তোমাকে বলতে পারছি না যে
আমি এটা ধারাবাহিকভাবে করি এবং আমি
তোমাকে বলতে পারছি না যে
আমার জীবনের আসক্তদের কাছে এটা বলা সহজ
যে আমি তাদের সাথে সংযোগ আরও গভীর করতে চাই,
তাদের কাছে বলা যে আমি তোমাকে ভালোবাসি
তুমি আসো বা না থাকো, তুমি
যে অবস্থায়ই থাকো না কেন, আমি তোমাকে ভালোবাসি এবং যদি
তোমার আমার প্রয়োজন হয় তবে আমি তোমার সাথে বসবো
কারণ আমি তোমাকে ভালোবাসি এবং আমি চাই না যে তুমি
একা থাকো বা
একা বোধ করো এবং আমি মনে করি যে
বার্তাটির মূল বিষয় হল "তুমি একা নও আমরা তোমাকে ভালোবাসি"
আসক্তদের প্রতি আমরা কীভাবে প্রতিক্রিয়া জানাই তার প্রতিটি স্তরে থাকা উচিত, সামাজিকভাবে, রাজনৈতিকভাবে এবং
ব্যক্তিগতভাবে, একশ বছর ধরে,
আমরা আসক্তদের সম্পর্কে যুদ্ধের গান গাইছি।
আমার মনে হয়, আমাদের সবসময়
তাদের জন্য প্রেমের গান গাওয়া উচিত ছিল কারণ
আসক্তির বিপরীত হল
সংযম নয়, আসক্তির বিপরীত হল
সংযোগ।
ধন্যবাদ