मेरी शुरुआती यादों में से एक यह है कि मैं
अपने एक रिश्तेदार को जगाने की कोशिश कर रहा था और जगा नहीं पा रहा था।
मैं तब बहुत छोटा
बच्चा था, इसलिए मुझे समझ नहीं आया कि ऐसा क्यों हो रहा है।
लेकिन जैसे-जैसे मैं बड़ा हुआ, मुझे एहसास हुआ कि
मेरे परिवार में नशे की लत थी, जिसमें
बाद में कोकीन की लत भी शामिल थी। मैं आजकल इस
बारे में बहुत सोच रहा हूँ, आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि
अमेरिका और ब्रिटेन में पहली बार ड्रग्स पर प्रतिबंध लगे ठीक एक साल हो गए हैं
और फिर हमने इसे
बाकी दुनिया पर भी लागू कर दिया। एक
सदी पहले हमने यह बेहद घातक
फैसला लिया था कि नशेड़ियों को पकड़कर
उन्हें सज़ा दी जाए और उन्हें कष्ट दिया जाए, क्योंकि
हमारा मानना ​​था कि इससे वे रुकेंगे,
उन्हें छोड़ने की प्रेरणा मिलेगी।
कुछ साल पहले मैं
अपने जीवन में कुछ ऐसे नशेड़ियों को देख रहा था जिनसे मैं प्यार करता हूँ और यह पता लगाने की
कोशिश कर रहा था कि क्या
उनकी मदद करने का कोई तरीका है। मुझे एहसास हुआ कि ऐसे बहुत से
बुनियादी सवाल थे जिनके
जवाब मुझे नहीं पता थे, जैसे कि
वास्तव में लत का कारण क्या है,
हम इस तरीके को क्यों अपना रहे हैं जो
काम नहीं कर रहा है, और क्या कोई
बेहतर तरीका है जिसे हम आजमा सकते हैं?
इसलिए मैंने इस बारे में बहुत कुछ पढ़ा, लेकिन
मुझे
जवाब नहीं मिल पाए।  मैं यही खोज रहा था, इसलिए मैंने सोचा कि
ठीक है, मैं दुनिया भर के उन अलग-अलग
लोगों से मिलूंगा जिन्होंने इसे जिया है
और इसका अध्ययन किया है, उनसे बात करूंगा और
देखूंगा कि क्या मैं उनसे कुछ सीख सकता हूं। और अंत में,
मुझे एहसास नहीं था कि मैं
शुरुआत में 30,000 मील से अधिक की यात्रा कर लूंगा, लेकिन मैं
ब्राउनस्विले, ब्रुकलिन में एक ट्रांसजेंडर क्रैक डीलर से लेकर
एक वैज्ञानिक तक, जो
नेवलों को मतिभ्रम पैदा करने वाली दवाएं खिलाकर
देखता है कि क्या उन्हें ये पसंद आती हैं, बहुत से अलग-अलग लोगों से मिला। पता चला कि उन्हें ये पसंद आती हैं,
लेकिन केवल कुछ खास
परिस्थितियों में। पुर्तगाल एकमात्र ऐसा देश है
जिसने भांग से लेकर क्रैक तक सभी नशीले पदार्थों को अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया है।
और जिस
बात ने मुझे सच में चौंका दिया, वह यह है कि
नशे के बारे में हम जो कुछ भी जानते हैं, वह लगभग सब कुछ गलत है। अगर हम नशे के
बारे में नए सबूतों को समझना शुरू कर दें, तो
मुझे लगता है कि हमें
अपनी नशीली दवाओं की नीतियों से कहीं अधिक बदलाव करने होंगे।
लेकिन चलिए, हम जो जानते हैं, उससे शुरू करते हैं। मैंने जो सोचा था कि मैं जानता हूं,
ठीक है? बस
इस बीच वाली पंक्ति के बारे में सोचिए।
कल्पना कीजिए कि आप सभी ने 20 दिनों तक
हेरोइन का सेवन किया।  दिन में कई बार
आपमें से कुछ लोग
इस संभावना को लेकर दूसरों से थोड़ा ज़्यादा उत्साहित दिखते हैं।
चिंता मत कीजिए, यह सिर्फ़ एक
विचार प्रयोग है। कल्पना कीजिए कि आपने ऐसा किया, तो क्या होगा?
अब हमारे पास
एक कहानी है कि क्या होगा, जो
हमें एक सदी से सुनाई जा रही है। हम
सोचते हैं कि
हेरोइन में रासायनिक कारक होते हैं, इसलिए जैसे-जैसे आप इसे कुछ समय तक लेते रहेंगे,
आपका शरीर
उन कारकों पर निर्भर हो जाएगा, आपको शारीरिक रूप से
उनकी ज़रूरत महसूस होने लगेगी और उन 20
दिनों के अंत तक आप सभी हेरोइन के आदी हो जाएंगे। है ना? यही
मैंने सबसे पहले सोचा था। जिस बात ने
मुझे
इस कहानी में कुछ गड़बड़ होने का एहसास दिलाया, वह तब हुआ जब
मुझे समझाया गया कि अगर मैं
आज इस टेड टॉक से बाहर निकलता हूँ और मुझे एक कार से टक्कर लग जाती है
और मेरी कूल्हे की हड्डी टूट जाती है, तो मुझे
अस्पताल ले जाया जाएगा और मुझे बहुत सारा
डायमॉर्फिन दिया जाएगा। डायमॉर्फिन हेरोइन है। यह
वास्तव में उस हेरोइन से कहीं बेहतर है जो आप
सड़कों पर कभी खरीदेंगे, क्योंकि
ड्रग डीलर से खरीदा गया माल
मिलावटी होता है, वास्तव में उसमें हेरोइन की मात्रा बहुत कम होती है,
जबकि डॉक्टर से मिलने वाला माल
चिकित्सकीय रूप से शुद्ध होता है और आप  अगर आप
इसे काफी लंबे समय तक लेते हैं, तो
इस कमरे में बहुत से लोग होंगे जिन्हें
शायद यह एहसास न हो कि आपने
काफी मात्रा में हेरोइन ली है। और
दुनिया में कहीं भी इसे देखने वाले किसी भी व्यक्ति को पता है कि ऐसा हो रहा है। और अगर
नशे के बारे में हमारी मान्यता सही है, तो वे
लोग उन सभी रासायनिक पदार्थों के संपर्क में आते हैं।
क्या होना चाहिए? उन्हें
नशे का आदी हो जाना चाहिए। इस पर बहुत
सावधानी से अध्ययन किया गया है, लेकिन ऐसा नहीं होता। आपने
गौर किया होगा कि अगर आपकी दादी की
कूल्हे की सर्जरी हुई थी, तो वह नशेड़ी नहीं निकलीं।
और जब मुझे यह पता चला, तो यह
मुझे बहुत अजीब लगा। मुझे जो कुछ भी बताया गया था, जो कुछ भी मैं जानता था, उसके बिल्कुल विपरीत। मुझे लगा कि
यह
सही नहीं हो सकता, जब तक कि मैं
वैंकूवर में मनोविज्ञान के प्रोफेसर ब्रूस अलेक्जेंडर से नहीं मिला, जिन्होंने
एक अविश्वसनीय प्रयोग किया, जो मुझे
लगता है कि इस मुद्दे को समझने में हमारी वास्तव में मदद करता है।
प्रोफेसर अलेक्जेंडर ने
मुझे नशे की उस अवधारणा के बारे में समझाया जो हम सभी के दिमाग में बैठी हुई है।
यह कहानी आंशिक रूप से
20वीं सदी की शुरुआत में किए गए प्रयोगों की एक श्रृंखला से आती है। ये वास्तव में
सरल प्रयोग हैं। आप
इन्हें आज रात घर जाकर कर सकते हैं। अगर आपको
थोड़ा सा क्रूर महसूस हो, तो एक चूहा लें
और उसे उसमें डाल दें।  एक पिंजरा लें और उसमें
दो पानी की बोतलें डालें, एक में सादा पानी और
दूसरी में
हेरोइन या कोकीन मिला हुआ पानी। अगर आप ऐसा करते हैं, तो चूहा
लगभग हमेशा नशीला
पानी पीना पसंद करेगा और लगभग हमेशा ही जल्दी आत्महत्या कर लेगा। तो बस, यही है,
हम मानते हैं कि यह ऐसे ही काम करता है। 70 के दशक में
प्रोफेसर अलेक्जेंडर आए और उन्होंने
इस प्रयोग को देखा और उन्होंने
कुछ देखा। उन्होंने कहा, "अरे, हम
चूहे को एक खाली पिंजरे में रख रहे हैं, उसके पास
इन दवाओं का सेवन करने के अलावा और कुछ करने को नहीं है। चलो
कुछ अलग करते हैं।" तो प्रोफेसर
अलेक्जेंडर ने एक पिंजरा बनाया जिसे उन्होंने '
रैट पार्क' नाम दिया, जो मूल रूप से चूहों के लिए स्वर्ग है।
उनके पास ढेर सारा पनीर है,
ढेर सारी रंगीन गेंदें हैं,
ढेर सारी सुरंगें हैं, सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि उनके पास ढेर सारे
दोस्त हैं, वे खूब
सेक्स कर सकते हैं और उनके पास
पानी की दोनों बोतलें हैं, सादा पानी और
नशीला पानी। लेकिन '
रैट पार्क' में सबसे दिलचस्प बात यह है कि उन्हें
नशीला पानी पसंद नहीं है, वे इसका लगभग कभी
इस्तेमाल नहीं करते, उनमें से कोई भी इसे कभी भी
मजबूरी में इस्तेमाल नहीं करता, उनमें से कोई भी कभी भी ओवरडोज नहीं करता।
जब उन्हें अलग रखा जाता है तो लगभग 100% ओवरडोज होता है, लेकिन अब स्थिति बदल गई है।  जब चूहों का
जीवन खुशहाल और जुड़ा हुआ होता है, तो उनमें ओवरडोज की दर 0% होती है।
जब प्रोफेसर अलेक्जेंडर ने पहली बार यह देखा, तो उन्होंने
सोचा, "शायद
चूहों की यही खासियत है; वे
हमसे काफी अलग होते हैं। शायद उतने
अलग नहीं जितने हम चाहते हैं, लेकिन..."
लेकिन सौभाग्य से, ठीक उसी समय, ठीक
इसी सिद्धांत पर एक मानव प्रयोग चल रहा था। इसे
वियतनाम युद्ध कहा जाता है। वियतनाम में, 20%
अमेरिकी सैनिक भारी मात्रा में हेरोइन का सेवन कर रहे थे। उस
समय की खबरों को देखें तो वे वास्तव में
चिंतित थे क्योंकि उन्हें लगा था कि युद्ध समाप्त होने पर संयुक्त राज्य अमेरिका
की सड़कों पर लाखों नशेड़ी होंगे। यह बात
बिल्कुल समझ में आती है। अब,
भारी मात्रा में हेरोइन का सेवन करने वाले उन सैनिकों का घर तक पीछा किया गया।
आर्काइव्स ऑफ जनरल साइकियाट्री ने एक
विस्तृत अध्ययन किया और पता चला कि
उनके साथ क्या हुआ। पता चला कि वे
पुनर्वास केंद्र नहीं गए, उन्हें विड्रॉल के लक्षण नहीं हुए; उनमें से 95% ने
बस इसका सेवन बंद कर दिया। अब, अगर आप
रासायनिक लत की कहानी पर विश्वास करते हैं, तो यह
बिल्कुल बेतुका लगता है। लेकिन प्रोफेसर
अलेक्जेंडर को लगा कि
लत के बारे में एक अलग कहानी हो सकती है। उन्होंने
कहा, "क्या होगा अगर लत
रासायनिक लत के बारे में नहीं है?"  क्या होगा अगर लत
आपके पिंजरे से जुड़ी हो? क्या होगा अगर लत
आपके वातावरण के अनुकूलन का एक रूप हो?
इस पर गौर करते हुए, नीदरलैंड्स के एक प्रोफेसर
पीटर कोहेन ने
कहा कि शायद हमें इसे लत कहना ही नहीं चाहिए,
शायद हमें इसे बंधन कहना चाहिए।
मनुष्यों में बंधन बनाने की एक स्वाभाविक और
जन्मजात आवश्यकता होती है और जब हम खुश
और स्वस्थ होते हैं, तो हम
एक-दूसरे से जुड़ते हैं और संबंध बनाते हैं। लेकिन अगर आप ऐसा नहीं कर पाते
क्योंकि आप किसी सदमे से गुजर रहे हैं, अकेले हैं
या जीवन से हार चुके हैं, तो आप किसी ऐसी चीज से जुड़ेंगे
जो आपको कुछ
राहत देगी। अब यह
जुआ हो सकता है, पोर्नोग्राफी हो सकती है,
कोकीन हो सकती है, गांजा हो सकता है,
लेकिन आप किसी न किसी चीज से जुड़ेंगे और संबंध बनाएंगे
क्योंकि यह हमारा स्वभाव है, यही
हम इंसान के रूप में चाहते हैं। और
मुझे लगता है कि आप जानते हैं, शुरू में मुझे इसे समझना
काफी मुश्किल लगा,
लेकिन एक तरीका जिसने मुझे
इसके बारे में सोचने में मदद की, वह यह है - और मैं आपको देख सकता हूं,
मेरी सीट के पास पानी की एक बोतल रखी है।
मैं आप में से बहुतों को देख रहा हूं
और आप में से बहुतों के पास पानी की बोतलें हैं।
ड्रग्स को भूल जाइए,
ड्रग युद्ध को भूल जाइए, पूरी तरह से कानूनी रूप से, पानी की वे सभी
बोतलें वोदका की बोतलें हो सकती हैं।
हम सब नशे में धुत हो सकते थे, शायद मैं भी इसके
बाद ऐसा करूँ, लेकिन अभी नहीं,
क्योंकि आप लोग TED टॉक में शामिल होने के लिए
लगभग अरबों पाउंड खर्च कर सकते हैं।
मेरा
अनुमान है कि आप लोग
अगले छह महीने तक वोदका पीने का खर्च भी उठा सकते हैं।
आप बेघर नहीं होंगे, आप
ऐसा नहीं करने वाले हैं। और इसका कारण यह
नहीं है कि कोई
आपको रोक रहा है, बल्कि यह है कि आपके पास ऐसे
रिश्ते और संबंध हैं जिनके
लिए आप मौजूद रहना चाहते हैं। आपके पास वह काम है जिसे आप प्यार करते हैं,
आपके पास वे लोग हैं जिनसे आप प्यार करते हैं, आपके पास
स्वस्थ संबंध हैं। और मुझे लगता है, और
मुझे विश्वास है कि सबूत भी यही
बताते हैं, कि लत का एक मूल कारण
अपने जीवन में मौजूद न रह पाना है। इसके
वास्तव में महत्वपूर्ण निहितार्थ हैं। सबसे
स्पष्ट निहितार्थ
एरिज़ोना में ड्रग्स के खिलाफ युद्ध के लिए हैं। मैं कुछ महिलाओं के साथ बाहर गई थी
जिन्हें ऐसी
टी-शर्ट पहनने के लिए मजबूर किया जाता है जिन पर लिखा होता है कि मैं एक ड्रग एडिक्ट हूँ और उन्हें
चेन गैंग में जाकर कब्रें खोदनी पड़ती हैं,
जबकि आम लोग उन पर ताने मारते हैं।
और जब वे महिलाएं जेल से बाहर आएंगी, तो
उन पर आपराधिक आरोप लगेंगे।  ऐसे रिकॉर्ड
जिनका मतलब है कि वे
फिर कभी कानूनी अर्थव्यवस्था में काम नहीं कर पाएंगे। यह एक बहुत ही
चरम उदाहरण है, जाहिर है
चेन गैंग के मामले में, लेकिन वास्तव में
दुनिया भर में लगभग हर जगह हम नशेड़ियों के साथ
कुछ हद तक ऐसा ही व्यवहार करते हैं। हम उन्हें दंडित करते हैं, उन्हें
शर्मिंदा करते हैं, उनके आपराधिक
रिकॉर्ड बनाते हैं, और उनके
पुनर्संबंध में बाधा डालते हैं। कनाडा में एक डॉक्टर थे,
डॉ. गेबेल मार्टे, एक अद्भुत व्यक्ति, जिन्होंने
मुझसे कहा था कि अगर आप एक ऐसी प्रणाली बनाना चाहते हैं
जो नशे की लत को और भी बदतर बना दे, तो
आप वही प्रणाली बनाएंगे। अब
एक ऐसी जगह है जिसने ठीक इसके विपरीत करने का फैसला किया
और मैं यह देखने के लिए वहां गया कि यह कैसे
काम करता है। वर्ष 2000 में पुर्तगाल
में यूरोप की सबसे खराब नशीली दवाओं की समस्या थी। 1%
आबादी हेरोइन की आदी थी,
जो वाकई चौंकाने वाली बात है। और हर
साल वे अमेरिकी तरीके को और
अधिक अपनाते गए, वे लोगों को और अधिक दंडित करते गए, उन्हें
कलंकित करते गए और उन्हें और अधिक शर्मिंदा करते गए।
हर साल समस्या और भी बदतर होती गई।
एक दिन प्रधानमंत्री और
विपक्ष के नेता एक साथ आए
और उन्होंने कहा, देखिए, हम ऐसे
देश के साथ आगे नहीं बढ़ सकते जहां
हेरोइन के आदी लोगों की संख्या लगातार बढ़ रही है। आइए
वैज्ञानिकों और डॉक्टरों का एक पैनल गठित करें ताकि इसका समाधान निकाला जा सके।
समस्या का वास्तविक समाधान क्या होगा?
ड्रुगुला नामक एक अद्भुत व्यक्ति के नेतृत्व में एक पैनल ने
इन सभी नए सबूतों का अध्ययन किया और वापस आकर
उन्होंने कहा कि
कैनबिस से लेकर क्रैक तक सभी नशीले पदार्थों को अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया जाए। लेकिन, और यह
अगला महत्वपूर्ण कदम है, वह सारा पैसा जो
हम नशेड़ियों को समाज से अलग करने
और
उनसे संपर्क तोड़ने पर खर्च करते थे, उसे समाज से फिर से जोड़ने पर खर्च किया जाए।
यह दिलचस्प है, यह
वास्तव में वैसा नहीं है जैसा हम सोचते हैं। उन्होंने जो किया वह वास्तव में वैसा नहीं था जैसा
हम
संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन में नशा मुक्ति उपचार के रूप में देखते हैं।
वे आवासीय
पुनर्वास और मनोचिकित्सा करते हैं, जिसका
कुछ महत्व है, लेकिन सबसे बड़ी बात जो
उन्होंने की वह हमारे द्वारा किए जाने वाले तरीकों के बिल्कुल विपरीत थी। उन्होंने
नशेड़ियों के लिए रोजगार सृजन का एक बड़ा कार्यक्रम चलाया और उन्हें
छोटे व्यवसाय स्थापित करने के लिए सूक्ष्म ऋण दिए।
मान लीजिए कि आप एक मैकेनिक थे, जब
आप तैयार हो जाते हैं, तो वे एक गैरेज में जाते हैं और कहते हैं कि
यदि आप इस व्यक्ति को एक
वर्ष के लिए काम पर रखते हैं, तो हम उसके वेतन का आधा भुगतान करेंगे। लक्ष्य यह
सुनिश्चित करना था कि पुर्तगाल में प्रत्येक नशेड़ी के पास
सुबह बिस्तर से उठने का कोई कारण हो। और जब मैं वहां जाकर
नशेड़ियों से मिला,  पुर्तगाल में जो कुछ
उन्होंने कहा है, वह बेहद दिलचस्प है। उन्होंने बताया है कि जैसे-जैसे उन्होंने अपने जीवन का
उद्देश्य फिर से पाया, वैसे-वैसे उन्होंने
व्यापक समाज के साथ अपने संबंधों और रिश्तों को भी फिर से स्थापित किया।
इस प्रयोग को शुरू हुए इस साल 15 साल हो जाएंगे और इसके
परिणाम स्वरूप
पुर्तगाल में नशीली दवाओं का सेवन काफी कम हो गया है। ब्रिटिश
जर्नल ऑफ क्रिमिनोलॉजी के अनुसार, ओवरडोज के मामले 50% तक कम हो गए हैं,
एचआईवी के मामले भी काफी कम हो गए हैं।
हर
अध्ययन में पाया गया है कि लत में उल्लेखनीय कमी आई है। इसकी सफलता का एक
कारण यह भी है कि
पुर्तगाल में लगभग कोई भी
पुरानी व्यवस्था में वापस नहीं जाना चाहता। ये कुछ
राजनीतिक निहितार्थ हैं। मुझे लगता है कि इस
शोध के कई और निहितार्थ भी हैं।
हम एक ऐसी संस्कृति में रहते हैं जहां
लोग
हर तरह की लत के प्रति तेजी से असुरक्षित महसूस करते हैं,
चाहे वह स्मार्टफोन की लत हो,
खरीदारी की लत हो या खाने की लत हो।
इन वार्ताओं के शुरू होने से पहले, आप जानते हैं कि
हमें बताया गया था कि हमें
अपने स्मार्टफोन चालू रखने की अनुमति नहीं है। और मुझे
कहना होगा कि आप में से बहुत से लोग उन
नशेड़ियों की तरह दिख रहे थे जिन्हें बताया गया था कि उनका
डीलर
अगले कुछ दिनों तक उपलब्ध नहीं होगा।  घंटों तक और आप जानते हैं कि
हममें से बहुत से लोग ऐसा महसूस करते हैं और यह
कहना अजीब लग सकता है कि, "ओह, आप जानते हैं, मैं इस
बारे में बात कर रहा हूँ कि कैसे अलगाव
लत का एक प्रमुख कारण है," लेकिन यह
कहना अजीब है कि यह बढ़ रहा है क्योंकि आप सोचते हैं कि
हम अब तक का सबसे जुड़ा हुआ समाज हैं,
निश्चित रूप से। लेकिन मुझे धीरे-धीरे यह लगने लगा कि
हमारे पास जो जुड़ाव है, जिन
जुड़ावों को हम समझते हैं कि हमारे पास हैं, वे
मानवीय जुड़ाव की एक तरह की पैरोडी हैं।
अगर आपके जीवन में कोई संकट आता है, तो
आप एक बात देखेंगे कि
आपके ट्विटर फॉलोअर्स
आपके साथ बैठने नहीं आएंगे, आपके फेसबुक
मित्र आपकी मदद करने नहीं आएंगे, बल्कि
आपके सगे मित्र होंगे
जिनके साथ आपके गहरे, सूक्ष्म और जटिल
आमने-सामने के रिश्ते हैं।
और मुझे लगता है कि एक अध्ययन है जिसके
बारे में मैंने पर्यावरण लेखक बिल मैककिबेन से सीखा है,
मुझे लगता है कि यह हमें इसके
बारे में बहुत कुछ बताता है। इसमें यह देखा गया कि एक
औसत अमेरिकी कितने करीबी दोस्तों को
संकट में मदद के लिए बुला सकता है। यह संख्या
1950 के दशक से लगातार घट रही है।
एक व्यक्ति के घर में फर्श का क्षेत्रफल
लगातार बढ़ रहा है और मुझे
लगता है कि  यह एक तरह से
हमारी संस्कृति द्वारा किए गए चुनाव का रूपक है।
हमने दोस्तों के लिए जगह का त्याग किया है,
हमने संबंधों के लिए सामान का त्याग किया है, और इसका
परिणाम यह है कि हम अब तक के सबसे
अकेले समाजों में से एक हैं।
ब्रूस अलेक्जेंडर, जिन्होंने रैट
पार्क प्रयोग किया था, कहते हैं कि हम
व्यक्तिगत
सुधार के बारे में तो हर समय बात करते हैं, और इस बारे में बात करना सही भी है,
लेकिन हमें सामाजिक सुधार के बारे में और भी अधिक बात करने की आवश्यकता है।
हमारे साथ कुछ गलत हुआ है, न केवल व्यक्तियों के रूप में, बल्कि एक
समूह के रूप में भी। हमने एक ऐसा समाज बनाया है जहाँ
हममें से बहुतों के लिए जीवन
उस अलग-थलग पिंजरे जैसा दिखता है और
रैट पार्क जैसा बहुत कम। लेकिन अगर मैं ईमानदारी से कहूँ तो,
मैं इसमें इसलिए नहीं गया था। मैं
राजनीतिक या सामाजिक पहलुओं को जानने के लिए नहीं गया था।
मैं यह जानना चाहता था कि मैं अपने
प्रियजनों की मदद कैसे करूँ। और जब मैं
इस लंबी यात्रा से लौटा और यह सब
सीख लिया, तो
मैंने अपने जीवन में नशेड़ियों को देखा। और
अगर आप सच में
ईमानदार हैं, तो एक नशेड़ी से प्यार करना मुश्किल है,
और इस कमरे में बहुत से लोग होंगे
जो जानते हैं कि आप गुस्से में हैं।  अक्सर ऐसा होता है
और मुझे लगता है कि
इस बहस के इतना गरमागरम होने का एक कारण यह है कि
यह हम सभी के दिल में बसा हुआ है, है ना? हम सभी के अंदर
थोड़ा-बहुत ऐसा होता है
जो किसी नशेड़ी को देखकर सोचता है कि
काश कोई तुम्हें रोक दे। और
नशेड़ियों से निपटने के लिए हमें जो तरीका बताया जाता है, उसका सबसे अच्छा उदाहरण
रियलिटी शो '
इंटरवेनशन' है। अगर आप लोगों ने नहीं देखा है, तो मुझे
लगता है कि हमारे जीवन में सब कुछ
रियलिटी टीवी से जुड़ा हुआ है। लेकिन यह एक अलग विषय है, एक और
टेड टॉक है। अगर आपने '
इंटरवेनशन' शो नहीं देखा है, तो इसका
मूल विचार बहुत सरल है: एक नशेड़ी को लें, उसके जीवन के सभी लोगों को
इकट्ठा करें और कहें कि
अगर तुम नहीं सुधरे, तो उसके किए गए कामों का सामना करें।
वे कहते हैं कि अगर तुम
नहीं सुधरे, तो हम तुमसे रिश्ता तोड़ देंगे। तो
वे क्या करते हैं? वे
नशेड़ी से संबंध तोड़ते हैं और उसे
धमकी देते हैं, वे इसे इस बात पर निर्भर कर देते हैं कि
नशेड़ी वैसा व्यवहार करे जैसा वे चाहते हैं।
और मुझे लगने लगा कि
यह तरीका काम क्यों नहीं करता और मुझे लगने लगा
कि लगभग यही बात है...
हमारे निजी जीवन में ड्रग युद्ध की विचारधारा का समावेश हो रहा है, इसलिए मैं सोच रही थी कि
मैं पुर्तगाली कैसे बन सकती हूँ? और
अब मैं जो करने की कोशिश करती हूँ, और मैं यह नहीं कह सकती कि
मैं इसे लगातार कर पाती हूँ और यह
आसान भी नहीं है, वह यह है कि मैं अपने जीवन में मौजूद नशेड़ियों से कहती हूँ
कि मैं उनके साथ अपने संबंध को गहरा करना चाहती हूँ,
उनसे कहती हूँ कि मैं तुमसे प्यार करती हूँ,
चाहे तुम नशा कर रहे हो या नहीं, मैं
तुमसे प्यार करती हूँ, तुम जिस भी स्थिति में हो। और अगर
तुम्हें मेरी ज़रूरत है, तो मैं आकर तुम्हारे साथ बैठूँगी
क्योंकि मैं तुमसे प्यार करती हूँ और मैं नहीं चाहती कि तुम
अकेले रहो या
अकेलापन महसूस करो। और मुझे लगता है कि इस
संदेश का मूल तत्व - 'तुम अकेले नहीं हो, हम तुमसे प्यार करते हैं' -
नशेड़ियों के प्रति हमारी सामाजिक, राजनीतिक और
व्यक्तिगत प्रतिक्रियाओं के हर स्तर पर होना चाहिए। सौ वर्षों से
हम नशेड़ियों के बारे में युद्ध गीत गाते आ रहे हैं।
मुझे लगता है कि हमें शुरू से ही
उनके लिए प्रेम गीत गाने चाहिए थे क्योंकि
नशे का विपरीत संयम नहीं है, नशे का
विपरीत संबंध है।
धन्यवाद।