Translator: Dewi Barnas
Reviewer: Arinta Puspitasari
Salah satu kenangan pertama saya
adalah mencoba membangunkan
salah satu saudara saya tapi gagal.
Waktu itu saya masih kecil,
jadi saya tak begitu mengerti,
tapi tumbuh dewasa, saya menyadari ada
pecandu narkoba di keluarga saya,
termasuk kecanduan kokain.
Saya banyak memikirkannya belakangan ini,
sebagian karena sekarang tepat 100 tahun
sejak narkoba pertama kali
dilarang di Amerika dan Inggris,
dan kemudian juga dilarang di
seluruh dunia.
Sudah satu abad sejak kita
membuat keputusan penting tersebut,
untuk menangkap dan menghukum pecandu,
dan membuat mereka menderita,
karena kita yakin itu mencegah mereka;
memberi alasan untuk berhenti.
Beberapa tahun lalu, saya melihat para
pecandu yang saya cintai dalam hidup saya,
dan memikirkan cara untuk menolong mereka.
Dan saya sadar ada banyak
pertanyaan yang begitu mendasar,
tapi saya tak tahu jawabannya.
Seperti: apa yang sebenarnya
menyebabkan kecanduan?
Mengapa kita terus melakukan pendekatan
yang sepertinya tidak berhasil,
dan adakah cara lebih baik
di luar sana yang dapat kita coba?
Jadi saya banyak membaca tentangnya,
dan saya tak bisa menemukan jawabannya,
jadi saya pikir, oke, saya akan
bicara dengan banyak orang
di seluruh dunia yang berkutat
dan mempelajari hal ini
dan melihat jika saya
bisa belajar dari mereka.
Mulanya saya tak tahu saya akan
bepergian sampai hampir 50,000 km
dan bertemu dengan begitu banyak orang,
mulai dari pengedar kokain transgender
di Brownsville, Brooklyn,
sampai ilmuwan yang memberi halusinogen
pada luwak
untuk melihat reaksi mereka --
dan ternyata mereka suka,
tapi hanya pada situasi tertentu --
sampai ke satu-satunya negara yang
melegalkan semua narkoba,
dari ganja sampai kokain, Portugal.
Dan satu hal yang saya sadari dan
membuat saya terpukau adalah
hampir semua yang kita pikir kita tahu
tentang kecanduan itu salah,
dan jika kita mulai menerima
data-data baru tentang kecanduan,
saya rasa kita harus mengubah lebih
dari sekedar kebijakan narkoba.
Tapi mari mulai dengan yang kita kira
kita tahu, yang saya kira saya tahu.
Mari bayangkan Anda yang duduk
di tengah.
Bayangkan Anda semua, selama 20 hari,
memakai heroin tiga kali sehari.
Beberapa terlihat lebih antusias
dengan gagasan ini.
(Tertawa)
Jangan khawatir,
ini hanya percobaan dalam pikiran.
Bayangkan Anda melakukannya.
Apa yang akan terjadi?
Nah, kita punya kisah yang sudah ditutur-
kan selama 1 abad, apa yang akan terjadi.
Kita pikir, karena ada
zat kimia candu pada heroin,
setelah Anda mengkonsumsinya cukup lama,
tubuh Anda akan bergantung
pada candu tersebut,
dan tubuh Anda mulai membutuhkannya,
dan di akhir 20 hari itu,
Anda akan menjadi pecandu heroin. Benar?
Dulu saya berpikir begitu.
Hal pertama yang membuat saya berpikir
ada yang salah dalam cerita ini
adalah ketika seseorang menjelaskannya.
Jika saya keluar dari TED Talk hari ini
dan tertabrak mobil dan patah pinggul,
saya akan dilarikan ke RS
dan diberikan banyak diamorfin.
Diamorfin adalah heroin.
Bahkan heroin yang lebih bagus
daripada yang Anda beli di jalanan,
karena yang Anda beli dari pengedar
terkontaminasi, sangat sedikit heroinnya,
sedangkan yang Anda dapat
dari dokter itu murni secara medis.
Dan Anda akan diberi heroin
dalam jangka waktu lama.
Ada banyak orang di sini.
Anda mungkin tak sadar telah
mengkonsumsi cukup banyak heroin.
Dan siapapun yang menonton acara ini
di mana pun di dunia, ini benar terjadi.
Jika yang kita percayai
tentang kecanduan itu benar
-- orang tergantung pada
zat kimia candu itu --
Apa yang seharusnya terjadi?
Mereka seharusnya jadi pecandu.
Ini telah dipelajari dengan seksama.
Ini tak terjadi; Anda akan sadar bila
nenek Anda menjalani operasi panggul,
dia tidak keluar RS menjadi pecandu.
(Tertawa)
Dan ketika saya memahaminya,
sepertinya aneh bagi saya,
sangat bertentangan dengan yang
dikatakan, yang saya kira tahu,
Saya pikir ini tidak mungkin,
sampai saya bertemu
Bruce Alexander, seorang
profesor psikologi di Vancouver
yang melakukan percobaan luar biasa
yang saya rasa bisa membantu kita
memahami masalah ini.
Profesor Alexander menjelaskan,
pengetahuan kita tentang kecanduan,
cerita itu,
sebagian berasal dari
serangkaian percobaan
yang dilakukan di abad ke-20.
Percobaan yang amat sederhana.
Anda bisa melakukannya nanti malam
di rumah jika Anda agak sadis.
Ambil tikus dan letakkan di kandang,
dan berikan dua botol air:
Yang satu air saja, dan yang satu lagi
air dengan campuran heroin atau kokain.
Jika Anda melakukannya,
tikus hampir selalu memilih air narkoba
dan hampir selalu mati dalam
waktu cukup singkat.
Jadi begitu, kan?
Begitu kita kira cara kerjanya.
Di tahun 70-an, Profesor Alexander
mempelajari dan melihat percobaan ini
dan ia menyadari sesuatu.
Dia bilang, ah, kita meletakkan
tikus itu di kandang kosong.
Tikus itu tak ada kerjaan
kecuali memakai narkoba.
Mari kita coba yang agak berbeda.
Jadi Profesor Alexander membuat kandang
yang ia sebut "Taman Tikus,"
yang pada intinya adalah surga tikus.
Ada banyak keju, ada banyak bola berwarna,
ada banyak lorong,
Yang penting, mereka banyak teman
dan dapat melakukan banyak seks.
Dan ada dua botol air itu, air biasa
dan yang diberi narkoba.
Tapi inilah yang menakjubkan:
Di Taman Tikus, mereka
tidak suka air narkoba.
Mereka hampir tak pernah meminumnya.
Tak satu tikus pun meminumnya
terus-menerus.
Tak satu tikus pun yang overdosis.
Jadi dari hampir 100% overdosis
sewaktu mereka terisolasi
menjadi 0% overdosis ketika mereka
hidup bahagia dan terhubung.
Nah, ketika ia pertama kali melihatnya,
Profesor Alexander berpikir,
mungkin ini spesifik pada tikus,
yang cukup berbeda dengan kita.
Mungkin tak terlalu beda dari kita,
tapi Anda tahu --
Tapi untungnya, ada percobaan pada manusia
menggunakan prinsip yang persis sama
pada waktu yang persis sama,
yaitu Perang Vietnam.
Di Vietnam, 20% pasukan Amerika
memakai banyak heroin,
dan jika Anda lihat
laporan berita saat itu,
Amerika sangat khawatir,
karena mereka pikir, ya Tuhan,
akan ada ratusan ribu pecandu
di jalanan Amerika
ketika perang berakhir; masuk akal sekali.
Nah, tentara yang memakai
banyak heroin diikuti ke rumahnya.
Arsip Psikiatri Umum melakukan
penelitian yang sangat detil,
dan apa yang terjadi pada mereka?
Ternyata mereka tidak pergi rehabilitasi.
Mereka tidak bertambah parah.
95% dari mereka berhenti begitu saja.
Nah, jika Anda percaya
cerita zat kimia candu,
yang sama sekali tak masuk akal,
tapi Profesor Alexander mulai berpikir
pasti ada cerita yang bebeda
tentang kecanduan.
Dia bilang, bagaimana jika kecanduan
bukan tentang zat kimia candu?
Bagaimana jika kecanduan adalah
tentang keterkurungan Anda?
adaptasi terhadap lingkungan Anda?
Melihat hal ini, ada profesor lain
yang bernama Peter Cohen di Belanda
yang berkata, mungkin kita bahkan
tak boleh menyebutnya kecanduan.
Mungkin kita harus
menyebutnya keterikatan.
Manusia punya kebutuhan alamiah
dan bawaan untuk terikat,
dan ketika bahagia dan sehat, kita punya
ikatan dan hubungan dengan sesama,
tapi jika Anda tak dapat melakukannya,
karena Anda trauma atau terisolasi
atau merasa jatuh dalam kehidupan,
Anda akan membuat ikatan dengan
sesuatu yang membuat Anda lega.
Nah, itu bisa saja berjudi,
bisa jadi pornografi,
bisa jadi kokain, bisa jadi ganja,
tapi Anda akan terikat dan terhubung dgn
sesuatu karena begitulah sifat kita.
Itulah yang kita inginkan sebagai manusia.
Pada awalnya, sulit bagi saya memahaminya
tapi satu cara yang membantu saya
berpikir tentangnya,
misalnya, di tempat duduk saya ada
sebotol air, kan?
Saya lihat banyak di antara Anda
yang juga punya botol air.
Lupakan narkoba. Lupakan perang narkoba.
Legal saja, semua botol air itu
bisa saja sebotol vodka, kan?
Kita semua bisa mabuk --
mungkin setelah ini -- (Tertawa) --
tapi kita tidak melakukannya, kan.
Karena Anda mampu membayar
harga sekitar trilyunan poundsterling
untuk menghadiri TED Talk,
saya rasa Anda mampu
membayar untuk minum vodka
enam bulan ke depan.
Anda takkan menjadi tuna wisma karenanya.
Anda tak akan melakukannya
dan alasannya
bukan karena ada yang mencegah Anda.
Tapi karena Anda punya ikatan dan hubungan
yang Anda inginkan.
Anda punya pekerjaan
dan orang-orang yang Anda cintai.
Anda punya hubungan yang sehat.
Dan inti dari kecanduan,
menurut saya, dan yang ditunjukkan
oleh bukti yang ada,
adalah ketidakmampuan untuk
menerima keadaan hidup Anda.
Nah, dampaknya sangat penting.
Yang paling jelas adalah
perang terhadap narkoba.
Di Arizona, saya pergi
dengan sekelompok wanita
yang harus mengenakan kaos bertuliskan,
"Saya dulu pecandu narkoba,"
mereka dirantai dan menggali kuburan
sambil masyarakat mencemooh mereka,
dan saat para wanita itu keluar penjara,
mereka akan punya catatan kriminal.
yang artinya mereka tak bisa
bekerja pada ekonomi legal lagi.
Nah, itu satu contoh ekstrim,
narapidana yang dirantai seperti itu,
tapi sebenarnya hampir
di semua tempat di dunia
kita memperlakukan pecandu
seperti itu.
Kita menghukum, menghina,
memberi mereka catatan kriminal.
Kita memberi batasan bagi mereka
untuk terhubung kembali.
Ada seorang dokter di Kanada,
Dr. Gabor Maté, pria hebat,
yang mengatakan, jika Anda ingin merancang
sistem yang akan memperburuk kecanduan,
Anda rancanglah sistem itu.
Nah, ada tempat yang memutuskan
untuk melakukan sebaliknya,
dan saya ke sana
untuk melihat cara kerjanya.
Tahun 2000, Portugal punya masalah narkoba
yang terburuk di Eropa.
Satu persen populasinya kecanduan heroin,
cukup mencengangkan,
dan setiap tahun, mereka mencoba
cara Amerika lagi dan lagi.
Mereka menghukum, mencap buruk,
dan mempermalukan pecandu,
dan setiap tahun, masalahnya memburuk.
Dan suatu hari, Perdana Menteri
dan pemimpin oposisi bekerja sama,
dan pada dasarnya mengatakan,
kita tak bisa membiarkan
pecandu heroin terus bertambah.
Mari kita kumpulkan sekelompok
ilmuwan dan dokter
untuk mencari tahu solusi
yang bisa berhasil.
Mereka mengadakan panel yang dipimpin
Dr. João Goulão,
untuk mempelajari bukti-bukti baru ini,
dan mereka kembali dan mengatakan,
"Legalkan semua narkoba
dari ganja sampai kokain, tapi" --
dan ini adalah langkah penting
berikutnya--
"alihkan semua dana yang kita gunakan
untuk menyingkirkan pecandu,
untuk mengucilkan mereka,
dan alokasikan untuk menghubungkan
mereka kembali dengan masyarakat."
Sama sekali berbeda dengan pendekatan
kita terhadap narkoba
di Amerika dan Inggris.
Jadi mereka melakukan
rehabilitasi di rumah,
mereka melakukan terapi psikologis,
yang sungguh berarti.
Tapi yang terpenting, mereka melakukan
kebalikan dari yang kita lakukan:
program besar untuk menciptakan
lapangan kerja dan
pinjaman mikro bagi pecandu
untuk membangun bisnis kecil.
Misalnya, Anda dulunya mekanik.
Ketika Anda siap, mereka pergi
ke suatu bengkel dan bilang,
jika Anda pekerjakan orang ini setahun,
kami bayar separuh gajinya.
Tujuannya adalah memastikan
setiap pecandu di Portugal
punya tujuan untuk
bangun tidur di pagi hari.
Dan ketika saya pergi
dan bertemu pecandu di Portugal,
mereka bilang, saat mereka
menemukan tujuan mereka,
mereka menemukan ikatan dan hubungan
dengan masyarakat luas.
Tahun ini, hampir 15 tahun
sejak percobaan ini dimulai,
dan hasilnya sudah keluar:
penggunaan narkoba suntik
turun di Portugal,
menurut Jurnal Kriminologi Inggris,
50%, lima puluh persen,
Overdosis turun drastis, HIV juga
turun drastis di antara pecandu.
Setiap penelitian menunjukkan
kecanduan menurun drastis.
Satu cara Anda tahu metode ini berhasil
adalah hampir tak ada orang di Portugal
mau kembali ke sistem yang lama.
Nah, itu adalah dampak politiknya.
Menurut saya, penelitian ini memiliki
dampak berlapis.
Kita hidup dalam budaya yang membuat
orang merasa semakin rentan
terhadap berbagai kecanduan,
apakah itu kecanduan telepon pintar,
kecanduan belanja atau makan.
Sebelum sesi TED ini dimulai --
Anda semua tahu --
diumumkan bahwa kita tak boleh
menyalakan telepon pintar,
dan saya harus bilang,
kebanyakan Anda terlihat seperti
pecandu yang diberi tahu
bahwa pengedarnya tidak akan ada
beberapa jam ke depan. (Tawa)
Banyak yang merasa begitu,
dan mungkin terdengar aneh, tapi
saya sudah bilang bahwa terputusnya
hubungan adalah sebab utama kecanduan
dan anehnya, ini meningkat,
karena Anda pikir kita masyarakat yang
paling terhubung yang pernah ada.
Tapi saya semakin mulai berpikir
bahwa hubungan yang kita punya
atau yang kita kira kita punya,
semacam parodi hubungan manusia.
Jika ada krisis dalam hidup Anda,
Anda akan menyadari sesuatu.
Bukan pengikut Twitter Anda yang datang
dan duduk bersama Anda.
Bukan teman Facebook Anda yang membantu
menyelesaikan masalah.
Melainkan teman Anda di dunia nyata
yang berhubungan
dekat dan dapat bertatap muka
dengan Anda.
Ada penelitian yang saya pelajari dari
Bill McKibben, seorang penulis lingkungan,
yang saya pikir mengajarkan banyak hal.
Ia melihat rata-rata jumlah teman dekat
yang menurut orang Amerika
bisa mereka telepon pada masa sulit.
Jumlahnya terus menurun sejak 1950-an.
Luas tempat tinggal per individu
terus menunjukkan peningkatan,
dan saya pikir itu seperti metafora
atas pilihan budaya kita.
Kita menukar luas rumah dengan teman,
kita menukar barang dengan hubungan,
dan akibatnya, kita adalah masyarakat
yang paling kesepian yang pernah ada.
Bruce Alexander, sang peneliti
Taman Tikus berkata,
dalam membahas kecanduan, kita terus
bicara tentang pemulihan individu,
dan betul kita harus membahasnya,
tapi kita perlu membahas
pemulihan sosial lebih banyak lagi.
Ada sesuatu yang salah, tidak hanya
pada individu tapi juga kelompok,
dan kita menciptakan masyarakat yang
bagi banyak orang,
hidup lebih mirip kandang yang terisolasi
daripada Taman Tikus.
Sejujurnya, bukan ini alasan saya
mendalami topik ini.
Saya tidak terjun untuk mencari tahu
aspek politik dan sosial-nya.
Saya ingin tahu cara
membantu orang-orang tercinta.
Dan saat saya kembali dari perjalanan
panjang dan mempelajari semua ini,
saya melihat pecandu dalam hidup saya,
dan sejujurnya,
sulit untuk mencintai mereka,
dan banyak di antara Anda
yang memahami hal ini.
Anda sering kali marah,
dan saya pikir salah satu alasan
mengapa perdebatan ini sungguh membebani
karena ini mengena pada
hati setiap orang, kan?
Setiap orang pernah melihat
seorang pecandu dan berpikir,
seandainya ada yang bisa mencegahmu.
Dan naskah yang memberi tahu
cara menangani pecandu di sekitar kita
saya rasa serupa dengan
acara realitas "Intervention,"
jika Anda pernah menontonnya.
Saya rasa semua hal dalam hidup kita
ditentukan oleh acara realitas TV,
tapi itu TED Talk yang lain.
Jika Anda menonton acara "Intervention,"
idenya sederhana.
Pilih pecandu, semua orang dalam
hidupnya, kumpulkan mereka bersama,
tunjukkan permasalahannya, dan
katakan pada si pecandu, jika tak sembuh,
kami akan memutuskan hubungan.
Jadi mereka menggunakan hubungan dengan
si pecandu
dan mengancam akan memutusnya,
sebagai syarat
agar si pecandu bertindak sesuai
yang mereka mau.
Dan saya berpikir, saya mulai mengerti
mengapa pendekatan itu tidak berhasil,
itu seperti menggunakan logika
Perang Narkoba
ke dalam kehidupan pribadi kita.
Jadi, saya berpikir, bagaimana saya
bisa seperti orang Portugis?
Dan apa yang saya usahakan sekarang,
meski sulit melakukannya dengan konsisten
dan ini tidak mudah,
adalah mengatakan kepada pecandu
dalam hidup saya,
saya mau berhubungan lebih dekat
dengan mereka,
katakan pada mereka, aku mencintaimu
baik kamu menggunakannya ataupun tidak.
Aku mencintaimu, bagaimana pun keadaanmu,
dan jika kau butuh, aku akan datang
dan bicara denganmu
karena aku mencintaimu
dan aku tak ingin kamu sendirian
atau merasa kesepian.
Dan saya rasa inti pesan tersebut --
kamu tak sendirian, kami mencintaimu --
pesan ini harus ada dalam segala cara kita
menangani pecandu,
secara sosial, politik, dan personal.
Selama 100 tahun, kita telah menyanyikan
lagu perang terhadap pecandu.
Saya pikir selama ini kita seharusnya
menyanyikan lagu cinta untuk mereka,
karena lawan dari kecanduan
bukanlah tidak kecanduan lagi.
Lawan dari kecanduan adalah keterhubungan.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)