Tradutor: Olga Moreira
Revisora: Margarida Ferreira
Uma das minhas recordações mais antigas
é tentar acordar um dos
meus familiares e não conseguir.
Eu era apenas uma criança,
por isso não entendi porquê.
À medida que fui crescendo, dei-me conta
que tínhamos toxicodependentes
na minha família,
incluindo o uso da cocaína.
Tenho pensando nisso ultimamente,
em parte porque faz exatamente100 anos
que as drogas foram proibidas
nos EUA e na Grã-Bretanha,
e depois isso foi imposto
no resto do mundo.
Faz um século que tomámos
essa decisão fatal
de castigar os toxicodependentes
e fazê-los sofrer
porque acreditávamos
que isso iria dissuadi-los
e dar-lhes um incentivo para parar.
Há uns anos, pensei nos toxicodependentes
na minha vida, que eu amo,
tentando ver se haveria
maneira de os ajudar.
Percebi que havia muitas
questões bastante fundamentais
a que eu não sabia responder,
como por exemplo:
O que é que causa a dependência?
Porque continuarmos com esta abordagem
que parece não funcionar?
Haverá uma melhor forma
que podemos tentar?
Li muita coisa a esse respeito
mas não encontrei
as respostas que procurava.
Então pensei: "Vou falar com pessoas
do mundo inteiro,
que passaram por isto e estudaram isto.
Vou falar com elas a ver
se posso aprender alguma coisa.
Não sabia que iria acabar
numa viagem de mais de 48 000 km,
mas fui e acabei por conhecer
muitas pessoas diferentes
desde um transsexual traficante de "crack"
em Brownsville, Brooklyn,
a um cientista que passa o tempo
a alimentar mangustos com alucinogénios
para ver se eles gostam disso.
Parece que eles gostam, mas só
em circunstâncias muito específicas.
Até chegar ao único país que até agora
descriminalizou todas as drogas,
desde o haxixe ao "crack", Portugal.
O que compreendi,
o que abriu o meu espírito,
foi que quase tudo o que pensávamos
saber sobre a dependência está errado.
Se começarmos a assimilar
os novos indícios sobre a dependência,
penso que vamos ter que alterar
muito mais do que a política da droga.
Comecemos primeiro com o que
pensamos saber, o que eu julgava saber.
Vamos pensar nisso,
nesta fila aqui, a do meio.
Imaginem que vocês passaram a usar
heroína, durante 20 dias, 3 vezes por dia.
Há aí alguém muito entusiasmado
com esta perspetiva...
(Risos)
Não se preocupem,
é apenas uma situação hipotética.
Imaginem a situação, ok?
O que aconteceria?
Durante um século contaram-nos a história
do que aconteceria.
Como há uma dependência
química da heroína,
quando é usada durante uns tempos,
pensamos que o nosso corpo
fica dependente e precisa dela,
começa a necessitar dela fisicamente
e, ao fim desses 20 dias,
vocês estariam viciados em heroína.
Isso era o que eu pensava.
A primeira coisa que me alertou para
que algo estava errado com esta historia
foi quando ma explicaram.
Se eu sair desta palestra TED hoje,
for atropelado e partir a anca,
serei levado para o hospital
e vão dar-me montes de diamorfina.
A diamorfina é heroína.
Seria uma heroína muito melhor
do que a comprada na rua,
porque a droga do traficante
é adulterada.
Contém pouquíssima heroína
enquanto que a que se obtém
no médico é quimicamente pura.
E é administrada
durante um longo período de tempo
Muita gente nesta sala,
talvez não se tenha dado conta
de que já usou muita heroína.
Isto acontece em qualquer lugar do mundo.
Se o que acreditamos sobre
a dependência fosse verdade
o que aconteceria às pessoas
expostas a esses químicos viciantes?
Tornar-se-iam dependentes.
Isto tem sido estudado com muito cuidado.
Isso não acontece! Nós daríamos por isso.
A nossa avó que foi operada à anca
e não voltou para casa viciada.
(Risos)
Quando ouvi isto, pareceu-me estranho,
tão contrário a tudo o que se dizia,
a tudo que eu pensava saber.
Achei que isso não podia estar certo,
até que conheci Bruce Alexander.
Ele é professor universitário
de Psicologia em Vancouver
e realizou um teste científico incrível
que nos ajuda a entender esta questão.
O Professor Alexander explicou-me
que o conceito que temos da dependência,
surgiu em parte devido a testes
realizados no início do século XX.
São testes muito simples.
Podem realizá-los em casa
se se sentirem um pouco sádicos.
Coloquem um rato dentro duma gaiola,
e deem-lhe duas garrafas de água
uma só com água,
e outra com água e heroína ou cocaína.
O rato quase sempre
preferirá a água com droga
e quase sempre morrerá
bastante rapidamente.
E aí está! Certo?
É assim que pensamos que funciona.
No anos 70, o Professor Alexander
analisou este teste e notou uma coisa.
Disse: "Ah, estamos a colocar
o rato numa gaiola vazia.
"Não tem nada que fazer
a não ser usar drogas.
"Vamos fazer outra coisa".
Então, ele construiu uma gaiola
a que chamou "Parque dos Ratos"
que é basicamente
um paraíso para os ratos.
Têm montes de queijo,
montes de bolas coloridas e de túneis.
Muito importante, têm muitos amigos,
e podem ter montes de sexo.
E têm as duas garrafas de
água normal e de água com droga.
Mas aqui vai a coisa fascinante:
No Parque dos Ratos,
eles não gostam da água com droga,
quase nunca a bebem.
Nenhum deles a usa compulsivamente.
Nenhum deles sofreu uma "overdose".
Passámos de 100% de sobredosagem,
quando estão isolados,
para 0%, quando têm uma
vida feliz e com relações.
Quando observou isto,
o Prof. Alexander pensou:
"Talvez isto seja coisa de ratos,
eles são muito diferentes de nós.
"Talvez não tão diferentes
quanto gostaríamos".
Mas felizmente,
houve um teste com pessoas,
em que aconteceu a mesma coisa,
exatamente na mesma altura.
Foi a Guerra do Vietname.
No Vietname, 20% das tropas americanas
usavam montes de heroína.
Se virmos as noticias dessa época,
andavam bastante preocupados
porque pensavam:
"Meu Deus, vamos ter centenas de viciados
pelas ruas dos EUA".
Quando a guerra acabou,
fazia todo o sentido.
Os soldados que estavam a usar
heroína a mais foram seguidos até casa.
Os Arquivos de Psiquiatria Geral
fizeram estudos bastante detalhados.
E o que lhes aconteceu?
Eles não precisaram de desintoxicação.
Não foram suspensos.
Pura e simplesmente,
95% deixaram de a usar.
A acreditar na história da dependência
química, isto não fazia sentido.
O Professor Alexander começou a pensar
que a história devia ser outra e disse:
"E se a dependência não tem
a ver com uma dependência química
"mas tem a ver com a nossa gaiola?
"E se a dependência é uma forma
de adaptação ao nosso ambiente?"
Perante isto, outro professor,
chamado Peter Cohen, na Holanda,
disse que talvez não devêssemos
chamar-lhe dependência.
Talvez devêssemos chamar-lhe adesão.
Os seres humanos têm uma necessidade
natural e inata de criar laços sociais.
Quando somos felizes e saudáveis,
criamos ligações uns com os outros
mas, quando não o podemos fazer
porque estamos traumatizados,
isolados ou derrubados pela vida,
criamos uma relação com outras coisas
que nos deem uma sensação de alívio.
Poderão ser apostas, pornografia,
cocaína ou haxixe.
Criamos ligações porque
essa é a nossa natureza.
É isso que desejamos como seres humanos.
Inicialmente, achei
muito difícil de entender.
O que me ajudou a entender foi...
Eu tenho uma garrafa de água
debaixo do banco.
Vejo que vocês também têm
garrafas de água.
Esqueçam as drogas.
Esqueçam a guerra às drogas.
Legalmente essas garrafas de água
podiam ser garrafas de vodka, não é?
Podíamos estar a embebedar-nos...
(Risos)
... mas não estamos.
Suponho que quem pode
pagar milhares de euros
para assistir a um TED Talk,
podia dar-se ao luxo
de beber vodka nos próximos 6 meses
sem correr o risco de ficar sem casa.
Mas não o farão,
— não porque vos impeçam —
mas pela simples razão
de que têm laços sociais e relações
que pretendem manter.
Têm um trabalho de que gostam.
Têm pessoas que amam.
Têm relações saudáveis.
Penso que tudo indica
que o problema central da dependência
tem a ver com não ser capaz
de enfrentar a vida.
Isto tem implicações significativas.
As implicações mais óbvias são
na Guerra Contra as Drogas.
No Arizona, estive
com um grupo de mulheres
que foram obrigadas a vestir "T-shirts"
que diziam "Eu fui uma drogada"
e a sair acorrentadas
para escavar sepulturas
enquanto a populaça fazia troça delas.
Essas mulheres vão sair da prisão,
com cadastro criminal
o que significa que jamais
arranjarão emprego.
Obviamente este é um exemplo extremo,
no caso das correntes,
mas em quase todo o mundo
tratamos os toxicodependentes assim,
com punições, humilhações
e registos criminais.
Pomos barreiras à sua reintegração social.
O Dr. Gabor Maté, médico no Canadá,
um homem incrível, disse-me:
"Se pudéssemos criar um sistema
"que tornasse o problema da dependência
mais grave, criá-lo-íamos".
Mas existe um lugar que decidiu
fazer exatamente o oposto,
e fui lá ver como funcionava.
Em 2000, Portugal tinha um dos piores
problemas com drogas da Europa.
Havia 1% da população viciada
em heroína, o que é catastrófico.
Ano após ano,
tentaram o sistema americano.
Puniam, estigmatizavam e humilhavam
os toxicodependentes,
e ano após anos, o problema ia piorando.
O primeiro-ministro e o líder da oposição
reuniram e disseram:
"Não podemos continuar a ter
tantas pessoas viciadas em heroína."
"Vamos criar um painel
de cientistas e médicos
"para pensar genuinamente
em como resolver este problema."
O tal painel foi liderado
por um homem incrível, o Dr. João Goulão,
para avaliar esta nova situação.
E eles voltaram e disseram:
"Descriminalizem todas as drogas,
desde o haxixe ao "crack" mas..."
— e este é o ponto crucial —
"... utilizem todo o dinheiro, que gastamos
na punição e prisão dos toxicodependentes,
"para a sua desintoxicação
e reintegração social".
Isto não é propriamente o que pensamos
quanto a tratamento de drogas
nos EUA e na Grã-Bretanha.
Eles proporcionam reabilitação em casa,
terapia psicológica, que tem o seu valor.
Mas a melhor coisa que fizeram
foi oposta ao que nós fazemos:
um programa maciço de criação de empregos
para toxicodependentes,
e microcrédito para iniciarem
pequenos negócios.
Suponhamos que se trata de um mecânico.
Depois de recuperado,
eles arranjam-lhe um emprego,
pagando metade do salário durante um ano.
Garantem assim que
os toxicodependentes em Portugal
tenham um motivo
para se levantarem de manhã.
Quando contactei
toxicodependentes em Portugal,
eles disseram-me que, à medida
que redescobriam um objetivo,
redescobriam mais relações
e mais laços sociais.
Há 15 anos que começou esta experiência
e o resultado é este:
o uso de drogas injetáveis
diminuiu em Portugal.
De acordo com o British
Journal of Criminology.
diminuiu 50% — cinquenta por cento!
As "overdoses" e a SIDA diminuíram
drasticamente nos toxicodependentes.
Em todos os estudos, a toxicodependência
diminuiu significativamente.
Sabemos que isto funcionou tão bem
porque ninguém em Portugal
quer voltar ao sistema antigo.
Estas são apenas as implicações políticas.
Eu acho que existe um outro nível
de implicações para esta investigação.
Vivemos numa cultura em que as pessoas
se sentem cada vez mais vulneráveis
a todo o tipo de dependências,
desde as compras
aos "smartphones" ou à comida.
Antes desta palestra começar
— vocês repararam —
disseram-nos que não era permitido
telemóveis ligados.
Tenho que dizer, muitos de vocês
pareciam toxicodependentes
a quem diziam que o seu traficante
estaria indisponível nas próximas horas.
Muitos de nós sentimo-nos assim,
e talvez seja estranho dizer
— eu referi como a falta de relações
é uma causa importante da dependência —
essa dependência está a aumentar,
porque achamos que vivemos na sociedade
mais ligada que já existiu.
Mas começo a pensar cada vez mais
que as relações que temos ou pensamos ter,
são uma espécie de caricatura
das relações humanas.
Se tivermos uma crise na nossa vida,
vão reparar numa coisa.
Não serão os vossos seguidores no Twitter
que se sentarão ao vosso lado.
Nem os amigos do Facebook
que vos ajudarão a dar a volta por cima.
Serão os amigos de carne e osso,
com quem têm uma ligação profunda,
com quem têm uma relação cara-a-cara.
Há um estudo, que me mostrou Bill McKibben,
o escritor ambientalista,
que fala bastante sobre isto.
Determinava o número de amigos próximos
com quem o americano médio pode contar
num momento de crise.
Esse número tem vindo a diminuir
regularmente desde os anos 50.
Mas o espaço que um indivíduo
tem em casa tem aumentado regularmente.
Penso que isto é como uma metáfora
das escolhas que fazemos enquanto cultura.
Trocámos amigos por mais espaço,
trocámos interação social por coisas,
e o resultado é que somos a sociedade
mais solitária que alguma vez existiu.
Bruce Alexander, que criou
o Parque dos Ratos, diz:
"Estamos sempre a falar de dependência.
de recuperação individual,
"e é correto falarmos disso.
""mas precisamos de falar muito mais
sobre recuperação social.
"Algo correu mal connosco, não só
como indivíduos, mas como grupo.
"Criámos uma sociedade onde,
para muitos de nós,
"a vida cada vez é mais parecida
com uma gaiola isolada
"e cada vez menos com o Parque dos Ratos".
Para ser franco, não foi por isso
que comecei a investigar.
Não me interessava descobrir
as questões políticas e sociais.
Eu queria saber como ajudar
as pessoas que amo.
Quando voltei desta longa jornada,
onde aprendi tudo isto,
olhei para os toxicodependentes
da minha vida
e, para ser franco, é difícil amar
um toxicodependente.
Muita gente nesta sala deve saber disso.
Sentimo-nos zangados muitas vezes,
e acho que uma das razões
para este debate ser tão cheio de carga
é porque ele passa pelo coração
de cada um de nós.
Temos um lado que olha
para um toxicodependente e pensa;
"Gostava que alguém te fizesse parar".
As fórmulas que nos dão sobre como lidar
com dependentes na nossa vida
estão tipificadas
pela série televisiva "Intervention",
Acho que tudo na vida
é definido pela "realidade" da TV,
mas isso dava para outra palestra TED.
Se já viram o programa
televisivo "Intervention",
é uma premissa bastante simples.
Juntem um toxicodependente
com as pessoas da vida dele,
confrontem-no com o que ele está a fazer,
e digam-lhe:
"Se não te endireitares,
deixamos de falar contigo".
Isto é uma ameaça para terminar
a relação com o dependente.
Tornam a relação dependente
do comportamento dele,
de o toxicodependente se comportar
da forma que eles querem.
Comecei a ver porque é
que esta abordagem não funciona.
Comecei a pensar que é quase como imitar
a lógica da Guerra Contra as Drogas
para a nossa vida privada.
Então pensei:
"Como poderei ser português?"
É o que tenho tentado fazer agora,
e não posso dizer que seja consistente,
ou que seja fácil dizer
aos toxicodependentes da minha vida
que quero aprofundar a nossa relação.
Dizer-lhes: "Amo-te, não me importa
que uses drogas ou não.
"Amo-te, não me importa
o estado em que estejas.
"Se precisares de mim,
sentar-me-ei ao teu lado,
"porque te amo e não quero deixar-te só
nem que te sintas só".
Penso que a essência desta mensagem
— não estás sozinho, amamos -te —
deve ser incluída nas respostas
que damos aos toxicodependentes,
social, política e individualmente.
Há 100 anos que temos vindo a cantar
canções de guerra sobre os dependentes.
Acho que todo este tempo devíamos ter-lhes
cantado canções de amor,
porque o oposto de dependência
não é sobriedade.
O oposto de dependência é relações.
Obrigado
(Aplausos)