Çeviri: Ece M Cavdar
Gözden geçirme: serdar onuk
En eski anılarımdan biri
akrabalarımdan birini uyandırmaya çalışmak
ve bunu başaramamaktı.
Ve ben sadece küçük bir çocuktum,
nedenini pek anlayamamıştım,
ama büyüdükçe, ailemde
uyuşturucu bağımlılığı
olduğunu anladım,
daha sonraki kokain bağımlılığı dahil.
Son zamanlarda bunun hakkında düşünüyordum.
Çünkü Amerika ve Ingiltere'de
uyuşturucunun yasaklanması
üzerinden tam 100 yıl geçti.
Sonra da bunu dünyanın geri kalanı
üzerinde uyguladık.
Bizler vahim bir kararla bir asırdan beri
bağımlıları alıp cezalandırdık
ve onlara acı çektirdik,
çünkü bunun onları caydıracağına,
uyuşturucuyu bırakmak için teşvik
edeceğine inandık.
Birkaç yıl önce, hayatımdaki sevdiğim
bağımlılardan bazılarına bakıyor ve
onlara yardım etmenin bir yolu olup
olmadığını bulmaya çalışıyordum.
Nasıl cevaplayacağımı bilemediğim
inanılmaz derecede basit birçok
sorum olduğunu fark ettim.
Mesela, 'Bağımlılığa gerçekten ne
sebep olur?'
Çalışıyor gibi gözükmeyen bu yaklaşımla
neden devam ediyoruz?
Bunun yerine
deneyebileceğimiz daha iyi bir yol var mı?
Bu yüzden birçok şey okudum,
ama aradığım cevapları gerçekten bulamadım.
Düşünüp dedim ki "Peki, gideceğim ve
dünyada bu durumu yaşayan ve
uğraşan farklı insanlarla oturup
konuşacağım ve onlardan
öğrenebilir miyim bakacağım."
Başlangıçta bu iş için 50 bin km yol
kat edeceğimin farkına varmadım.
Sonuçta Brooklyn,Bronsville'de
transseksüel bir kokain satıcısından,
acaba beğenecek mi diye Firavun Farelerini
halusinojenle
beslemekle zaman harcayan
bilim adamına kadar
birçok kişiyle görüştüm.
-- Görünen o ki hoşlarına gitmiş ancak
çok belirli koşullar altında --
Esrardan kokaine kadar tüm
uyuşturucuları yasallaştıran
tek ülke olan Portekiz'de bulundum.
Fark ettiğim ve beni deli eden gerçek ise,
bağımlılıkla ilgili bildiğimizi sandığımız
hemen her şeyin yanlış olduğuydu.
Eğer bağımlılıkla ilgili yeni kanıtları
kavramaya başlarsak,
bence uyuşturucu politikalarımızdan çok
daha fazlasını değiştirmek gerek.
Önce bildiğimizi sandığımız şeyle
başlayalım, bildiğimi sandığımdan.
Şimdi şu ortadaki sıra hakkında düşünelim.
Varsayalım hepiniz gidip 20 gün
boyunca günde üç kez eroin kullandınız.
Bazılarınız bu görüşe diğerlerinden
biraz daha hevesli görünüyor.
(Kahkahalar)
Merak etmeyin,
sadece düşünce deneyi.
Bunu yaptığınızı
hayal edin, oldu mu?
O zaman ne olurdu?
Şimdi, ne olacağına dair yüzyıllardir
söylenen bir hikayemiz var.
Eroinde kimyasal kancalar olduğu için,
bir süreliğine
onu aldığımızda bedenimizin kancalara
bağımlı olduğunu düşünüyoruz.
Sonrasında fiziksel olarak ihtiyaç duymaya
başlıyorsunuz ve 20 gün sonunda eroin
bağımlısısınız, tamam?
Benim düşündüğüm işte bu.
Hikayeyle ilgili yanlış olan gerçeğe
beni uyandıran
ilk şey bana açıklandığı zamandı.
Bugün TED Talk'tan çıktıktan sonra
kaza geçirip
kalçamı kırarsam, hastaneye
kaldırılıp bir sürü diamorfin alacağım.
Diamorfin bir eroindir.
Aslında sokakta
alacağın eroinden
iyidir, çünkü uyuşturucu satıcısından
aldığın şey kirletilmiştir.
Doğrusu, onun küçücük
bir kısmı eroindir.
Oysa doktordan aldığın
tıbben saftır.
Uzun bir süre bu
maddeyi alacaksınız.
Bu odada birçok insan var.
Fark etmemiş olsanız da
çok fazla eroin aldınız.
Dünyada herhangi bir yerde
bunu izleyen herkes için olan şey bu.
Eğer bağımlılıkla ilgili
inandığımız doğruysa,
bu insanlar bütün kimyasal
kancalara maruz kaldılar.
Ne olmalıydı?
Bağımlı olmalılardı.
Bu gerçekten dikkatlice
araştırıldı.
Olmuyor, büyük annenizin kalça ameliyatından
sonra eroinman olarak uyanmadığını
fark edeceksiniz.
(Kahkahalar)
Öğrendiklerim, bana anlatılan ve bildiğimi
sandığım şeylere aykırı
düştüğünde, bu durum bana oldukça garip
görünmeye başladı.
Bruce Alexander'la tanışana kadar
bunun doğru olamayacağını düşündüm.
Kendisi, Vancouver'de
inanılmaz bir deney yapan
bir psikoloji profesörü.
Bence durumu anlamamıza
gerçekten yardımcı oluyor.
Profesör Alexander kafalarımızdaki
bağımlılık fikri hikayesinin, bir bakıma
20. yüzyıldan
daha önce yaptığımız deneyler dizisinden
kaynaklandığını izah etti.
Gerçekten çok basitler.
Biraz sadistseniz bu akşam evde onları
uygulayabilirsiniz.
Fare alıp onu kafese koyun
ve ona iki şişe su verin:
Biri sadece su ve diğeri eroin veya
kokainle karıştırılmış su.
Fare neredeyse
her zaman uyuşturuculu suyu seçecektir
ve neredeyse her zaman kendisini
oldukça hızlı öldürecektir.
Gördünüz mü? Bu tam da bizim
düşündüğümüz gibi.
70'lerde Profesör Alexander
ortaya çıkar, bu deneye bakar
ve bir şey fark eder.
Ah, fareyi boş
kafese koymuşuz.
Bu ilaçları kullanmaktan
başka şansı yok.
Farklı bir şey deneyelim, der.
"Fare Bahçesi" adlı esasen
fareler için cennet olan kafesi yapar.
Bir sürü peynire, renkli toplara ve
tünellere sahipler.
Önemli şekilde, bir yığın
arkadaşları var. İstedikleri kadar seks
yapabilirler.
Normal ve ilaçlı her iki şişe
suya da sahipler.
Ama burada büyüleyici bir
şey var:
Fare Bahçesinde, ilaçlı
suyu beğenmiyorlar.
Hemen hemen hiç ilaçlı
suyu kullanmıyorlar.
Hiçbiri o suyu
zoraki kullanmadı.
Kimsede doz aşımı olmadı.
Ayrıldıklarında yüzde yüz doz aşımına kadar
varabilen bozukluk,
mutlu ve beraber yaşadıklarında
yüzde sıfıra kadar iniyor.
Prof. Alexander bunu ilk
gördüğünde düşündü ki;
belki bu sadece farelerle alakalı
bir şey. Onlar bizden oldukça farklı.
Belki bildiğimiz kadar farklı değillerdir
ama biliyorsunuz..
Ama neyse ki, tamamen aynı ilkeyle
aynı zamanda yapılmış
bir insan deneyi var.
O da Vietnam Savaşı
olarak adlandırılıyor.
Vietnam'da, Amerikan
birliklerinin %20'si
aşırı miktarda eroin kullanıyordu ve o zaman
yayınlanan haberlere bakarsanız,
gerçekten endişeliydiler, zira,
"Tanrım! Savaş bittiğinde
Amerikan sokaklarında yüz binlerce
uyuşturucu bağımlısı göreceğiz." diye düşündüler.
Oldukça mantıklı gelmişti.
Bir sürü
uyuşturucu kullanmış olan o
askerler evlerine kadar izlendi.
Genel Psikiyatri Arşivi oldukça
detaylı bir çalışma yaptı ve
onlara ne mi oldu?
Sonunda rehabilitasyona gitmediler,
bırakmaya dair semptomlar
yaşamadılar. %95'i sorunsuz şekilde
eroini bıraktı.
Şimdi, kimyasal kancalar
hikayesine inanıyorsanız,
bu kesinlikle mantıklı değil ama
Prof. Alexander, bağımlılıkla ilgili
farklı bir hikaye olabileceğini
düşünmeye başladı.
Ya bağımlılık kimyasal
kancalarla ilgili değilse?
Ya bağımlılık kafesinizle
alakalıysa?
Hatta ya bağımlılık çevrenize
uyum sağlamaysa?
Şunu bir dinleyin,
Hollanda'da Peter Cohen
adında başka bir profesör,
ona bağımlılık dememeliyiz, belki ona,
"Bağ Kurma" demeliyiz dedi.
İnsanoğlunun, bağa
doğuştan ihtiyacı var,
mutlu ve sağlıklı olduğumuzda, onları
birbiriyle bağlar ve
ilişkilendiririz ama eğer bunu
yapamıyorsanız, çünkü sarsıntıya uğramış,
dışlanmış ya da yaşam tarafından
yerle bir edilmişseniz,
size rahatlık hissi verecek bir
şeyle bağ kurarsınız.
Bu kumar oynamak, porno filmler,
kokain ya da esrar olabilir,
ama bir şeyle bağ kurup
birleşeceksiniz çünkü doğamızda var.
Bu insanoğlu olarak istediğimiz.
Ve başta, bunu kavraması oldukça
zor bir şey buldum,
ama bir yol, ne olduğunu
anlamama yardım etti,
Koltuğumun yanında
bir şişe su gorüyorum, doğru mu?
Bir çoğunuza bakıyorum ve çoğunuzun
yanında su şişeleri var.
Uyuşturucuları unutun. Uyuşturucu
savaşı unutun. Tamamen yasal,
bütün sular,
votka şişeleri olabilirdi.
Sarhoş oluyor olabilirdik,
hatta sonra ben.. (Kahkahalar)
ama değiliz.
Çünkü TED Talk'a katılmanın
bedeli olan çok fazla poundla
tahmin ediyorum ki sizler
önümüzdeki 6 ay boyunca
içebileceğiniz votkayı karşılayabilirsiniz.
Nihayetinde evsiz kalmazsınız.
Bunu yapmayacaksınız ve
sebebi de şu:
sizi durduran birisinin olması değil.
Çünkü değer vermek istediğiniz
bağlara ve
ilişkilere sahipsiniz.
Sevdiğiniz bir işiniz,
sevdiğiniz insanlar ve
sağlıklı ilişkileriniz var.
Düşünüyorum ve kanıtların gösterdiğine
inanıyorum ki, bağımlılığın temeli,
hayatta
var olmaya katlanamamakla alakalı.
Bunun gerçekten önemli çıkarımları var.
En görünen sonucu, Uyuşturucuyla Savaş.
Arizona'da toplum onlarla alay
ederken "Ben uyuşturucu bağımlısıydım"
diyerek tişört giymeye,
mezar kazmaya mecbur olan
bir grup prangalı kadın mahkumla idim
ve bu kadınlar hapishaneden çıkınca
onların bir daha yasal ekonomide
çalışamayacaklarını gösteren
sabıka kayıtlarına sahip olacaklar.
Besbelli uç bir örnek ki, prangalı
mahkumlar konusunda,
ama aslında dünyanın hemen hemen
her yerinde, uyuşturucu bağımlılarına
neredeyse aynı derecede davranıyoruz.
Cezalandırıyoruz, utandırıyoruz
Sabıkalarına yazıyoruz.
Yeniden bağlanırken
araya engeller koyuyoruz.
Kanada'da bana, bağımlılığı daha
kötü yapacak bir sistem
tasarlamak istiyorsan, onu
tasarlamalısın diyen ve
harika bir adam olan
Dr. Gabor Mate vardı.
Tam tersini yapmaya
karar veren
bir yer var ve nasıl çalıştığını
görmek için oraya gittim.
2000 yılında Portekiz, Avrupa'da
en kötü
uyuşturucu problemlerinden birine
sahipti. Nüfusun %1'i bir tür
aklı uçuran eroin bağımlısıydı ve her yıl
Amerika yolunu daha fazla denediler.
İnsanları cezalandırdılar, lekelediler
daha çok utandırdılar
ve her yıl problem kötüleşti.
Bir gün, başbakan ve muhalefetin
lideri bir araya geldiler ve temelde
baktılar ve biz, hep daha fazla
eroin bağımlısı olan insanlarla dolu
bir ülkeyle devam edemeyiz dediler.
Haydi bilim adamları ve doktorlardan
oluşan gerçekten bu sorunu neyin
çözeceğini bulmak için bir
panel kuralım.
Harika bir adam Dr. João Goulão
başkanlığında bir panel kuruldu,
bütün yeni kanıtlara
baktılar
ve geri dönüp dediler ki:
"Esrardan kokaine bütün uyuşturucuları
yasallaştıralım ama"
-- sonraki adım kritik --
uyuşturuyucu bıraktırmaya
ve onları ayırmaya harcadığımız
bütün parayı
toplumla tekrardan
birleştirmeye harcayalım."
Ve bu gerçekten Amerika'da ve İngiltere'de
uyuşturucu tedavisi olarak
düşündüğümüz şey değil.
Bu yüzden ev rehabilitasyonu,
biraz işe yarayan
psikolojik tedavi,
yaptılar. Ama yaptıkları en büyük şey
yaptığımızın tamamen
tersi oldu: bağımlılar için kocaman
bir iş yaratma programı ve
küçük işler kurmak için mikro kredi.
Bir zamanlar mekanik olduğunu söyle.
Hazırsan,
garaja gidecekler ve bu adamı
bir yıllığına işe alırsanız, maaşının
yarısını biz öderiz
diyecekler. Amaç, Portekiz'deki
her bağımlının sabah yataktan
kalkıp yapacak bir şeyi olduğundan
emin olmaktı.
Gidip Portekiz'deki
bağımlılarla tanıştığımda,
söyledikleri şuydu: azmi yeniden
keşfederek daha geniş toplumla
bağları ve ilişkileri
yeniden keşfettikleriydi.
Deney başladığından beri bu yıl
15 yıl olacak ve
sonuçlar ortada:
İngiliz Suçbilim Konseyine göre,
Portekiz'de enjekte ederek
uyuşturucu kullanımı
%50 azalmıştır.
Aşırı doz büyük ölçüde azaldı,
HIV bağımlılar arasında
büyük ölçüde azaldı.
Her alanda bağımlılık önemli
ölçüde azaldı.
İyi çalıştığını bildiğiniz yollardan biri,
Portekiz'de neredeyse kimse eski
sisteme dönmek istemiyor.
Şimdi, bunlar politik sonuçları.
Aslında aşağıdaki bütün araştırmalara
bir katman çıkarımın var
olduğunu düşünüyorum.
İlerleyen şekilde insanların bütün
bağımlılıklara akıllı telefonlara,
alışverişe ya da yemek yemeye
hassas olduğu bir kültürde yaşıyoruz
Konuşmalar başlamadan önce
-biliyorsunuz bunu-
akıllı telefonları almaya izin
olmadığını söylendi
ve söylemeliyim ki bir çoğunuz
satıcısı önümüzdeki
birkaç saat uygun olmadığı
söylenen bağımlılar gibi
berbat halde baktınız.
Çoğumuz böyle hissettik ve
söylenmesi garip olabilir,
ben,
nasıl iletişimsizlik bağımlılığın en
büyük iticisi olduğu
hakkında konuşuyorum ve büyüdüğünü
söylemek garip çünkü biliyorsunuz
şimdiye kadarki kesinlikle
en bağlı toplumuz. Ama ben gittikçe
düşünmeye başlıyorum ki
sahip ya da sahip olduğumuzu
düşündüğümüz ilişkiler, insan
bağı bir tür parodi gibi.Hayatında
kriz varsa bir şey
fark edersin.Seninle oturmaya gelecek
Twitter takipçilerin
olmayacak.Etrafında sana yardım eden
Facebook arkadaşların
olmayacak. Derin, incelikli, dokulu
ve karşı karşıya ilişkide
olacağın taze ve kanlı arkadaşların
olacak ve çevre yazarı Bill McKibben'den
öğrendiğim bir çalışma var, bence
bize bunla ilgili
çok şey anlatıyor.
Çalışmada ortalama bir Amerikalının
kriz anında arayabileceklerini
düşündükleri arkadaş sayısına bakılıyor.
Rakam 1950lerden beri
düzenli olarak azalıyor.
Evlerinde birey için boş alan
miktarı düzenli olarak
artıyordu ve
bence bu, kültür olarak yaptığımız
seçimin metaforu gibi.
Alanlar icin arkadaşları,
eşya icin bağlarımızı verdik
ve sonuç olarak şu ana kadarki en
yalnız toplumlardan biriyiz.
Fare bahçesi deneyini yapan
Bruce Alexander diyor ki;
bağımlılıktan bahsederken daima
bireysel iyileşmeden konuşuyoruz
ve bu da doğru
ama konuşmamiz gereken
sosyal iyileşme
Bir şeyler yolunda gitmedi,
bireyler olarak değil
grupça yarattığımız toplum..
Pek çoğumuz için
yaşam daha çok izole edilmiş kafese
daha az "Fare Cennetine" benziyor.
Dürüst olmam gerekirse, bu benim
burda olma sebebim değil.
Siyasi ya da sosyal kısmı keşfetmek
için bu işe kalkışmadım.
Sevdiklerime nasıl yardım
ederimi öğrenmek istedim.
Bu uzun yolculuktan sonra,
tüm bunları öğrendim.
Hayatımdaki bağımlılara bakıyorum
eğer gerçekten samimiyseniz
bir bağımlıyı sevmek zor
ve bu odada bunu bilen çok kişi vardır.
Çoğu zaman sinirlisinizdir
Bence bu tartışmanın bu denli
yüklü olmasının
sebeplerinden biri her birimizin kalbinde
yeri olmasi, doğru mu?
Herkeste biraz var.
Bir bağımlıya bakar ve düşünür,
"Keşke birisi sizi durdursaydı."
Yaşamımızdaki bağımlılarla
nasıl baş edeceğimiz
bana kalırsa eğer izlediyseniz
Realite programi "Intervention"
dizeleriyle özdeşleşti.
Aslında hayatımız bence
realite TV ile belirleniyor
ama bu başka bir TED konusu
Eğer "Intervention"ı
izlediyseniz
oldukça basit bir öncül.
Bir bağımlı bul, hayatındaki
herkesi bir araya getir
yaptıklarıyla yüzleştir ve de ki;
eğer düzelmezsen
seni hayatımızdan çıkaracağız.
Yani yaptıkları;
bağımlıya
ait bağı al ve tehdit et,
bağımlıya istenen sekilde
davranması şartını koyuyorlar
Bunun neden işe
yaramadığını görmeye başladım
Uyuşturucuyla şavas mantığını
özel hayatlarımıza ithal etmekten
farkı olmadığını düşünmeye başladım.
Düşünüyorum,
"Acaba nasıl Portekizli olurum?
Şimdi yapmaya çalıştığım ve düzenli
yaptığımı söyleyemem
kolay da diyemem
hayatımdaki bağımlılarla
bağımı derinleştirmek istiyorum
-kullan ya da kullanma-
seni seviyorum demek
Ne durumda olursan ol
seni seviyorum
ve bana ihtiyacın olursa
gelip seninle oturacağım
cünkü seni seviyorum ve
yalnız olmanı ya da
yalnız hissetmeni istemiyorum.
Bence buradaki mesajın özü
yalnız değilsiniz, sizi seviyoruz--
bağımlılara verdiğimizin tepkinin
her aşamasında olmalı
sosyal, siyasi ve bireysel olarak.
100 yıldır, bağımlılar icin
savaş şarkıları söylüyoruz
Bence sevgi şarkıları söylüyor
olmalıydık
çünkü bağımlılığın zıttı ayık kalmak değil
Bağımlılığın zıttı ise bağlılıktır.
Teşekkürler!
(alkışlar)