میری ابتدائی یادوں میں سے ایک
اپنے رشتہ داروں میں سے ایک کو جگانے کی کوشش کرنا اور اس کے
قابل نہ ہونے کی ہے اور میں ابھی چھوٹا
بچہ تھا اس لیے مجھے واقعی سمجھ نہیں آرہی تھی کہ کیوں،
لیکن جیسے جیسے میں بڑا ہوا مجھے احساس ہوا کہ
ہمارے خاندان میں نشے کی لت ہے جس میں
بعد میں کوکین کی لت بھی شامل ہے، میں اس کے بارے میں کافی دیر سے
سوچ رہا ہوں جزوی طور پر
کیونکہ اب ٹھیک سال ہو گئے ہیں جب سے
ریاستہائے متحدہ میں منشیات پر پابندی لگائی گئی تھی اور ہم پر پابندی لگائی گئی تھی۔
دنیا کو ایک
صدی ہو گئی ہے جب سے ہم نے نشے کے عادی افراد کو پکڑنے
اور
انہیں سزا دینے اور انہیں تکلیف پہنچانے کا یہ انتہائی خوفناک فیصلہ کیا ہے کیونکہ
ہمیں یقین ہے کہ اس سے ان کو روکا جائے گا اور اس سے
انہیں روکنے کی ترغیب ملے گی اور
چند سال پہلے میں
اپنی زندگی میں کچھ ایسے عادی افراد کو دیکھ رہا تھا جن سے میں محبت کرتا ہوں اور یہ جاننے کی
کوشش کر رہا تھا کہ کیا
ان کی مدد کرنے کا کوئی طریقہ ہے اور میں نے محسوس کیا کہ ایسے
بہت سے سوالات ہیں جن کے جوابات دینے کے لیے میں نے ناقابل یقین حد تک بنیادی سوالات کا اضافہ
کیوں کیا؟  کیا
ہم اس نقطہ نظر کو جاری رکھتے ہیں جو بظاہر
کام نہیں کر رہا ہے اور کیا وہاں سے باہر نکلنے کا کوئی
بہتر طریقہ ہے جس کی بجائے ہم کوشش کر سکتے ہیں
لہذا میں اس کے بارے میں بہت ساری چیزیں پڑھتا ہوں
اور مجھے وہ جوابات نہیں مل رہے تھے جن کی
میں تلاش کر رہا تھا لہذا میں نے سوچا کہ
ٹھیک ہے میں جاؤں گا اور دنیا کے مختلف لوگوں کے ساتھ بیٹھوں گا
جنہوں نے یہ زندگی گزاری
اور اس کا مطالعہ کیا اور ان سے بات کریں اور
دیکھیں کہ کیا میں ان سے سیکھ سکتا ہوں، اور میں نے
محسوس کیا کہ میں
30 سال سے زائد وقت پر پہنچ جاؤں گا۔  شروع میں لیکن میں نے
براؤنسویل بروکلین میں ایک ٹرانس جینڈر کریک ڈیلر سے لے کر مختلف لوگوں سے ملاقات کی اور
ایک سائنس دان سے ملاقات کی جو
منگوزوں کو ہیلوسینوجنز کھلانے میں بہت زیادہ وقت صرف کرتا ہے تاکہ یہ
معلوم ہو سکے کہ آیا وہ انہیں پسند کرتے ہیں یا نہیں
لیکن صرف خاص
حالات میں صرف ایک ایسے ملک میں جا سکتا ہے جہاں
ہر قسم کی دوائیوں کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
جان لیں کہ واقعی میرا دماغ اڑا دیا
تقریباً وہ سب کچھ ہے جو ہم سوچتے ہیں کہ
نشے کے بارے میں ہم جانتے ہیں غلط ہے اور اگر ہم نشے کے
بارے میں نئے شواہد کو جذب کرنا شروع کر دیتے ہیں تو مجھے لگتا ہے کہ ہمیں اپنی
منشیات کی پالیسیوں کے مقابلے میں بہت کچھ تبدیل کرنا پڑے گا
لیکن آئیے اس بات سے شروع کریں کہ ہمیں کیا معلوم ہے جو میں نے
سوچا تھا کہ میں ٹھیک جانتا ہوں بس
اس درمیانی قطار کے بارے میں سوچیں، ٹھیک ہے
تصور کریں کہ آپ سب نے 20 دن مزید گزارے ہیں اور آپ کو 20 دن مزید گزرے ہیں۔
اس پراسپیکٹ ام میں دوسروں کے مقابلے میں پرجوش ہوں
فکر نہ کریں یہ صرف ایک
سوچا سمجھا تجربہ ہے تصور کریں کہ آپ نے
ٹھیک کیا کیا ہوگا اب کیا ہوگا ہمارے
پاس ایک کہانی ہے کہ
ہمیں ایک صدی سے بتایا گیا ہے کہ ہم
سوچتے ہیں کہ
ہیروئن میں کیمیکل ہکس ہوتے ہیں کیونکہ آپ نے اسے تھوڑی دیر کے لیے لیا تو
آپ کا جسم
ان ہکس پر منحصر ہو جائے گا جس کی آپ کو جسمانی طور پر
ضرورت ہو گی اور ان تمام
دنوں میں آپ کو ان کی ضرورت ہو گی۔
میں نے سب سے پہلے یہی سوچا جس نے
مجھے اس حقیقت سے آگاہ کیا کہ
اس کہانی کے ساتھ کچھ غلط ہے جب
مجھے یہ سمجھا گیا کہ اگر میں آج اس ٹیڈ ٹاک سے باہر نکلتا ہوں
اور مجھے ایک کار نے ٹکر مار دی
اور میرا کولہا ٹوٹ جاتا ہے تو مجھے
اسپتال لے جایا جائے گا اور مجھے بہت ساری
ڈائیمورفین ڈائمورفین ہیروئن دی جائے گی، یہ
حقیقت میں آپ سے کہیں زیادہ بہتر ہیروئن ہے جو
آپ سڑک پر جا کر منشیات خرید رہے ہیں۔
دراصل اس میں سے بہت کم
ہیروئن آلودہ ہوتی ہے جب کہ ڈاکٹر سے جو چیزیں آپ کو ملتی ہیں وہ
طبی لحاظ سے خالص ہوتی ہیں اور آپ کو
کافی عرصے تک اسے دیا جائے گا
اس کمرے میں لوگوں کی بھرمار ہے
شاید آپ کو یہ احساس نہ ہو کہ آپ نے
کافی مقدار میں ہیروئن پی لی ہے اور
جو بھی اسے دنیا میں کہیں بھی دیکھ رہا ہے ایسا ہو رہا ہے
اور اگر ہم
سمجھتے ہیں کہ ان لوگوں کو کیمیکل کے نشے کے بارے میں کیا خیال ہے
ان سب کو ہو جانا چاہیے  نشے کے
عادی افراد نے اس کا بہت
احتیاط سے مطالعہ کیا ہے ایسا نہیں ہوتا آپ نے
محسوس کیا ہو گا کہ اگر آپ کی دادی کے
کولہے کی تبدیلی ہوتی تھی تو وہ کباڑی کے طور پر سامنے نہیں آتی تھیں
اور جب میں نے یہ سیکھا تو یہ
میرے لیے اتنا عجیب لگتا ہے کہ
مجھے جو کچھ بتایا گیا ہے اس کے برعکس میں نے سوچا تھا کہ
یہ
ٹھیک نہیں ہو سکتا جب تک کہ میں الیگزینڈر کے ایک ماہر سے ملاقات نہ کروں
جس کا نام الیگزینڈر
کے ماہر نفسیات میں ہے۔  جس نے
ایک ناقابل یقین تجربہ کیا جو میرے
خیال میں واقعی اس مسئلے کو سمجھنے میں ہماری مدد کرتا ہے
پروفیسر الیگزینڈر نے
مجھے نشے کے خیال کی وضاحت کی جو ہم سب کے
سروں پر ہے کہ کہانی جزوی طور پر
تجربات کی ایک سیریز سے آتی ہے جو
20 ویں صدی کے اوائل میں کیے گئے تھے وہ
واقعی آسان تجربات ہیں جو آپ آج رات
گھر جاتے وقت کر سکتے ہیں اگر آپ کو
تھوڑا سا اداس محسوس ہوتا ہے تو
آپ اسے ایک
دو بوتل پانی میں ڈال دیتے ہیں  پانی اور
دوسرا پانی ہے لاکھ یا تو
ہیروئن یا کوکین کے ساتھ اگر آپ ایسا کرتے ہیں تو چوہا
تقریباً ہمیشہ نشے کے
پانی کو ترجیح دیتا ہے اور تقریباً ہمیشہ خود کو
بہت تیزی سے مار ڈالتا ہے تو آپ ٹھیک
اسی طرح چلتے ہیں کہ ہمارے خیال میں یہ 70 کی دہائی میں کیسے کام کرتا ہے
پروفیسر الیگزینڈر ساتھ آتے ہیں اور اس نے
اس تجربے کو دیکھا اور اس نے
کچھ دیکھا تو اس نے کہا کہ آہ ہم
چوہے کو ایک خالی پنجرے میں ڈال رہے ہیں سوائے اس کے کچھ نہیں کرنے دیں گے
اس دوا کو استعمال کرنے کی کوشش کریں۔
چنانچہ پروفیسر
الیگزینڈر نے ایک پنجرا بنایا جسے اس نے
چوہوں کا پارک کہا جو بنیادی طور پر چوہوں کے لیے جنت ہے،
ان کے پاس پنیر کی بھرمار ہے،
ان کے پاس رنگین گیندوں کی بھرمار ہے، ان کے پاس بہت ساری
سرنگیں ہیں، اہم بات یہ ہے کہ
ان کے پاس بہت سے دوست ہیں، وہ بہت
سیکس کر سکتے ہیں اور انہوں نے پانی
اور پانی کی بوتلیں دونوں حاصل کی ہیں جو انہوں نے پارک کے پانی میں عام پانی کی بوتلوں میں ڈالی تھی۔
نشہ آور پانی پسند نہیں کرتے وہ تقریباً کبھی
استعمال نہیں کرتے ان میں سے کوئی بھی اسے
زبردستی استعمال نہیں کرتا ان میں سے کسی نے بھی کبھی ضرورت سے زیادہ مقدار نہیں لی
آپ تقریباً 100% زیادہ مقدار میں چلے جاتے ہیں جب
وہ الگ تھلگ ہوتے ہیں جب وہ 0% زیادہ مقدار میں ہوتے ہیں جب
وہ خوش اور مربوط زندگی گزارتے ہیں اب جب
اس نے پہلی بار اس پروفیسر کو دیکھا تو
الیگزینڈر نے سوچا کہ شاید یہ
صرف وہی چیز ہے جو آپ کو چوہوں کے بارے میں
مختلف نہیں ہیں جیسا کہ
ہم آپ کی طرح مختلف نہیں ہیں۔
لیکن خوش قسمتی سے
بالکل اسی اصول پر ایک انسانی تجربہ کیا گیا تھا جو عین
اسی وقت ہو رہا تھا جس کو
ویت نام میں جنگ کہا جاتا تھا 20%
تمام امریکی فوجی بھاری بھرکم
ہیروئن استعمال کر رہے تھے اور اگر آپ اس
وقت کی خبروں پر نظر ڈالیں تو وہ واقعی
پریشان تھے کیونکہ ان کا خیال تھا کہ میرے خدا
ہم اس وقت سینکڑوں
ہزاروں کی تعداد میں ہوں گے
جب ریاستہائے متحدہ کی جنگ ختم ہو جائے گی۔  وہ
فوجی جو
بھاری بھرکم ہیروئن استعمال کر رہے تھے ان کا گھر گھر تعاقب کیا گیا
The Archives of General Psychiatry نے
واقعی ایک تفصیلی مطالعہ کیا اور
ان کے ساتھ کیا ہوا یہ پتہ چلتا ہے کہ وہ بازآبادکاری میں نہیں گئے تھے
وہ واپسی میں نہیں گئے تھے
ان میں سے 95% ابھی رک گئے اگر آپ کو یقین ہے کہ
کیمیکل ہکس کی کہانی کا کوئی
مطلب نہیں ہے لیکن پروفیسر
سکندر نے سوچنا شروع کر دیا کہ
اگر آپ کی کہانی کے بارے میں کچھ مختلف ہے تو اس کے بارے میں کیا اضافہ ہو سکتا ہے۔
کیمیکل ہکس اگر لت
آپ کے پنجرے کے بارے میں ہے تو کیا ہوگا اگر نشہ
آپ کے ماحول کی موافقت ہے اس کو دیکھتے ہوئے
ہالینڈ میں پیٹر کوہن نامی ایک اور پروفیسر تھے
جنہوں نے کہا کہ شاید ہمیں اسے لت بھی نہیں کہنا چاہئے
شاید ہم اسے
بانڈنگ کہنا چاہئے انسانوں کو بانڈ کرنے کی فطری اور
فطری ضرورت ہے اور جب ہم خوش
اور صحت مند ہوں گے تو ہم آپ کو ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ سکتے ہیں۔
صدمے سے دوچار یا الگ تھلگ
یا زندگی سے مار پیٹ کے بعد آپ
کسی ایسی چیز کے ساتھ بندھ جائیں گے جس سے آپ کو
سکون ملے گا جو کہ
جوا ہو سکتا ہے فحش ہو سکتا ہے ہو سکتا ہے ہو سکتا ہے کوکین ہو
جو بھنگ ہو
لیکن آپ
کسی چیز سے جوڑ لیں گے کیونکہ یہ ہماری فطرت ہے جو
ہم بحیثیت انسان چاہتے ہیں اور
مجھے لگتا ہے کہ آپ کو پہلے یہ معلوم ہوا کہ مجھے یہ ایک
مشکل چیز ہے جس سے آپ کو
مدد مل سکتی ہے لیکن آپ کو
یہ سوچنا بہت مشکل ہے۔  میں وہاں
اپنی نشست کے پاس پانی کی ایک بوتل لے کر آیا ہوں،
میں آپ میں سے بہت سے لوگوں کو دیکھ رہا ہوں
اور آپ میں سے بہت سے لوگوں کے پاس پانی کی بوتلیں ہیں،
منشیات کو بھول جائیں،
منشیات کی جنگ مکمل طور پر قانونی طور پر وہ
پانی کی تمام بوتلیں ووڈکا کی بوتلیں ہو سکتی ہیں،
ٹھیک ہے کہ
ہم سب نشے میں ہو سکتے ہیں، میں شاید اس کے
بعد ہو سکتا ہے اور لیکن ہم ابھی نہیں ہیں
کیونکہ آپ اس ایپ کو خرچ کرنے کے قابل ہو گئے ہیں۔
ایک ٹی ای ڈی ٹاک میرا
اندازہ ہے کہ آپ لوگ
اگلے چھ ماہ تک ووڈکا پینے کے متحمل ہوسکتے ہیں
آپ بے گھر نہیں ہوں گے آپ
ایسا نہیں کریں گے اور آپ ایسا
نہیں کرنے جا رہے ہیں اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ کوئی
آپ کو روک رہا ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ آپ کے پاس ایسے
بانڈز اور کنکشن ہیں جو آپ موجود رہنا چاہتے ہیں اور
آپ کو ایک
صحت مند رشتہ ملا ہے جو آپ کو محبت کا حصہ ہے
اور آپ لوگوں کو کام کا حصہ ملا ہے۔  نشے کے بارے میں میں
سوچتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ شواہد سے
پتہ چلتا ہے کہ
آپ کی زندگی میں موجود ہونے کے قابل نہ ہونا اب اس کے
واقعی اہم مضمرات ہیں جس کے سب سے
واضح مضمرات
ایریزونا میں منشیات کے خلاف جنگ کے لیے ہیں، میں
خواتین کے ایک گروپ کے ساتھ باہر گئی جو
ٹی شرٹس پہن کر یہ کہہ رہی تھیں کہ میں ایک منشیات کا عادی ہوں اور
زنجیروں کے گروہوں پر نکلتی ہوں
اور جب وہ جیل میں خواتین کی قبریں کھود کر باہر نکلتی ہیں۔
مجرمانہ ریکارڈ رکھنے جا رہے ہیں
جس کا مطلب ہے کہ
اب وہ قانونی معیشت میں دوبارہ کبھی کام نہیں کریں گے یہ ایک بہت ہی
انتہائی مثال ہے چین گینگ کے معاملے میں
لیکن حقیقت میں
دنیا میں تقریبا ہر جگہ ہم نشے کے عادی افراد کے ساتھ کچھ
حد تک سلوک کرتے ہیں کہ ہم انہیں سزا دیتے ہیں
ہم ان کو شرمندہ کرتے ہیں ہم انہیں مجرمانہ
ریکارڈ دیتے ہیں ہم ان کے درمیان رکاوٹیں ڈالتے ہیں کہ
کینیڈا میں ایک ڈاکٹر تھا ڈاکٹر گیبل مارٹ نے
کہا کہ اگر آپ مجھے اس
نظام میں شامل کرنا چاہتے ہیں تو آپ کو اس سے بدتر بنانا ہوگا
آپ اس نظام کو ڈیزائن کریں گے اب وہاں
ایک جگہ ہے جس نے بالکل اس کے برعکس کرنے کا فیصلہ کیا
اور میں وہاں یہ دیکھنے گیا کہ اس نے کیسے
کام کیا سال 2000 میں پرتگال کو
یورپ میں منشیات کا سب سے بڑا مسئلہ درپیش تھا 1%
آبادی ہیروئن کی لت میں مبتلا تھی
جو کہ ایک طرح کی دماغ کو اڑا دینے والی ہے اور ہر
سال انہوں نے امریکی طریقے کو آزمایا
اور لوگوں کو سزا دی اور ہر سال وزیر اعظم کو [ __ ] کیا اور
ہر سال ان کو [ __ ] کیا اور
وزیر اعظم کو [ __ ] کیا گیا۔
اپوزیشن کے لوگ اکٹھے ہو گئے
اور بنیادی طور پر کہا کہ دیکھو ہم ایسے
ملک کے ساتھ نہیں چل سکتے جہاں ہمارے ہاں
زیادہ لوگ ہیرون کے عادی بن رہے ہوں، آئیے
سائنسدانوں اور ڈاکٹروں کا ایک پینل قائم کریں تاکہ یہ
معلوم کیا جا سکے کہ اس مسئلے کو حقیقی طور پر کیا حل کرے گا
اور وہ اس تمام نئے شواہد کو
دیکھنے کے لیے ڈرو گلا نامی ایک حیرت انگیز آدمی کی طرف سے پینل ایل ای ڈی کر رہے ہیں
اور وہ واپس آئے
اور انہوں نے کہا کہ یہ سب منشیات کے عادی ہو سکتے ہیں۔
اہم اگلا قدم وہ تمام رقم لیں جو
ہم نشے کے عادی افراد کو ختم کرنے پر خرچ کرتے تھے
اور ان سے رابطہ منقطع کرنے کے
بجائے اسے معاشرے سے دوبارہ جوڑنے پر خرچ کرتے تھے
اور یہ دلچسپ نہیں ہے کہ
حقیقت میں ہم جو سوچتے ہیں وہ نہیں ہے جو
انہوں نے کیا تھا وہ حقیقت میں ایسا نہیں تھا جو ہم
ریاستہائے متحدہ اور برطانیہ میں منشیات کے علاج کے طور پر کرتے ہیں
لہذا وہ رہائشی
بحالی کرتے ہیں
لیکن ان کے پاس سب سے بڑی چیز تھی جو
انہوں نے مکمل طور پر کی تھی۔
ہم نشے کے عادی افراد کے
لیے روزگار پیدا کرنے اور
چھوٹے کاروبار قائم کرنے کے لیے مائیکرو لون کا ایک بہت بڑا پروگرام کرتے ہیں، اس لیے
کہتے ہیں کہ آپ مکینک ہوا کرتے تھے جب
آپ تیار ہوتے ہیں تو وہ گیراج میں جاتے ہیں اور
وہ کہیں گے کہ اگر آپ اس آدمی کو ایک
سال کے لیے ملازمت دیتے ہیں تو ہم اس کی آدھی اجرت ادا کریں گے، مقصد یہ تھا
کہ
پرتگال میں ہر نشے کے عادی کو صبح کے وقت بستر سے باہر نکلنے کے لیے کچھ نہ کچھ مل جائے
اور جب میں
پورٹل میں بستر پر گیا تو اس کے لیے کچھ نہ کچھ ہو۔
انہوں نے جو کہا وہ دلچسپ ہے کہ انہوں نے
مقصد کو دوبارہ دریافت کیا جس کے مقصد سے انہوں نے
وسیع تر سوسائٹی کے ساتھ بانڈز اور تعلقات کو دوبارہ دریافت کیا یہ
تجربہ شروع ہونے کے بعد سے اس سال 15 سال ہو جائیں گے اور اس کے
نتائج پرتگال میں منشیات کے استعمال کو کم کرنے
یا برٹش
جرنل آف کرمنالوجی کے مطابق 50% کی حد سے زیادہ مقدار میں ایچ
آئی وی کے انفیکشن میں بڑے پیمانے پر کمی واقع ہوئی ہے۔  جس
طریقے سے آپ جانتے ہیں کہ اس نے بہت اچھا کام کیا ہے وہ یہ ہے کہ
اب پرتگال میں تقریباً کوئی بھی پرانے نظام میں واپس نہیں جانا چاہتا ہے اس
طرح کے سیاسی مضمرات میرے
خیال میں اس
تمام تحقیق کے ذیل میں مضمرات کی ایک پرت ہے جس کے بارے میں
آپ جانتے ہیں کہ ہم ایک ایسی ثقافت میں رہتے ہیں جہاں
لوگ واقعی
ہر طرح کی لت کا شکار ہوتے محسوس کرتے ہیں
چاہے وہ ان کے اسمارٹ فونز سے بات کریں یا
آپ کو یہ
جاننے سے پہلے کہ آپ ان کے اسمارٹ فونز پر بات کرنا شروع کر دیں
اوہ ہمیں بتایا گیا کہ ہمیں
اپنے اسمارٹ فونز کو آن رکھنے کی اجازت نہیں ہے اور مجھے یہ
کہنا ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ نشے کے عادی لوگوں کی طرح خوفناک نظر آتے ہیں
جن کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ ان کا
ڈیلر
اگلے چند گھنٹوں تک دستیاب نہیں ہو گا اور آپ جانتے ہیں کہ ہم میں سے
بہت سے لوگوں کو ایسا لگتا ہے اور یہ
کہنا عجیب لگ سکتا ہے کہ اوہ آپ جانتے ہیں کہ میں اس کے
بارے میں بات کر رہا ہوں کہ کنکشن منقطع ہونا ایک
اہم چیز ہے
کیونکہ ہم یہ سوچتے ہیں کہ ڈرائیور آپ کو بڑھاتا ہے۔
سب سے زیادہ جڑی ہوئی سوسائٹی
یقیناً کبھی رہی ہے لیکن میں نے تیزی سے
سوچنا شروع کیا کہ ہمارے پاس جو کنکشن ہے
ہمارے پاس جو تعلق ہے وہ ہمارے خیال میں
انسانی کنکشن کی ایک پیروڈی کی طرح ہے
اگر آپ کی زندگی میں کوئی بحران ہے تو
آپ کو کچھ نظر آئے گا یہ
آپ کے ٹویٹر کے پیروکار نہیں ہوں گے جو
آپ کے ساتھ بیٹھیں گے یہ آپ کے فیس بک کے
دوست نہیں ہوں گے جو آپ کو اس کے گرد گھومنے میں مدد کریں گے جو
آپ کے گوشت اور خون کی گہرائیوں سے بھرے ہوئے دوست ہوں گے۔
کے ساتھ تعلقات
اور میرے خیال میں ایک ایسا مطالعہ ہے جس کے
بارے میں میں نے ماحولیاتی مصنف بل میک کیبن سے سیکھا ہے
میرے خیال میں
اس کے بارے میں ہمیں بہت کچھ بتاتا ہے وہاں اس نے
قریبی دوستوں کی تعداد کو دیکھا جو اوسط
امریکی کا خیال ہے کہ وہ کسی بحران میں مدد کر سکتے ہیں
کہ یہ تعداد
1950 کی دہائی کے بعد سے مسلسل کم ہوتی جارہی ہے کہ
ایک فرد نے اپنے گھر میں فرش کی جگہ کی مقدار کو
بڑھایا ہے اور میں نے
سوچا ہے کہ
ہم نے اس کے انتخاب میں اضافہ کیا ہے۔  ثقافت کے حق کے طور پر
ہم نے دوستوں کے لیے منزل کی جگہ کی تجارت کی ہے
ہم نے کنکشن کے لیے سامان کی تجارت کی ہے اور
نتیجہ یہ ہے کہ ہم
وہاں کے تنہا ترین معاشروں میں سے ایک ہیں
اور بروس الیگزینڈر لڑکے نے چوہا
پارک تجربہ کیا ہے کہتا ہے کہ ہم ہر
وقت انفرادی
بحالی کے بارے میں مزید بات کرتے ہیں اور اس کے بارے میں بات کرنا درست ہے
لیکن ہمیں سماجی بحالی کے بارے میں بہت زیادہ بات کرنے کی ضرورت ہے لیکن ہمیں سماجی
بحالی کے بارے میں زیادہ بات کرنے کی ضرورت ہے۔
ہم میں سے بہت سے لوگوں کے لیے زندگی
اس الگ تھلگ پنجرے کی طرح اور بہت
کم نظر آتی ہے لیکن اگر میں سچ کہوں تو اس لیے
میں اس میں داخل نہیں ہوا تھا، میں
سیاسی
چیزوں کو تلاش کرنے کے لیے نہیں گیا تھا جس میں سماجی چیزیں میں جاننا چاہتا تھا کہ
ان لوگوں کی مدد کیسے کی جائے جن سے میں پیار کرتا ہوں اور جب میں
اس طویل سفر سے واپس آیا اور میں نے یہ سب کچھ
سیکھا تو میں نے یہ سب کچھ سیکھا تھا کہ اگر میں
واقعی میں اپنی زندگی کو دیکھتا تو آپ کو
یہ معلوم ہوتا۔  ایک عادی سے محبت کرنا مشکل ہے
اور بہت سارے لوگ ہوں گے
جو جانتے ہوں گے کہ اس کمرے میں آپ بہت زیادہ
وقت ناراض رہتے ہیں اور ام میرے خیال میں
اس بحث کے اتنے چارج ہونے کی ایک وجہ یہ ہے کہ
یہ ہم میں سے ہر ایک کے دل میں چلتی ہے
ٹھیک ہے ہر ایک کے پاس
ان میں سے تھوڑا سا ہوتا ہے جو کسی عادی کو دیکھتا ہے اور سوچتا ہے کہ
کاش کوئی آپ کو روکے اور
ہمارے اسکرپٹ میں اس قسم کا اضافہ کرنے کے لئے ہم نے اسکرپٹ کو بتایا
میرے خیال میں رئیلٹی شو کی
مداخلت سے ٹائپ کیا گیا اگر آپ لوگوں نے نہیں دیکھا تو مجھے
لگتا ہے کہ ہماری زندگی کی ہر چیز
رئیلٹی ٹی وی سے جڑی ہوئی ہے لیکن یہ ایک اور
ٹیڈ ٹاک ام ہے اگر آپ نے کبھی
شو میں مداخلت نہیں دیکھی ہے تو یہ بہت آسان
بنیاد ہے ایک عادی افراد ان کی زندگی کے تمام لوگوں کو
اکٹھا کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ
اگر آپ ان کی
شکل نہیں بناتے ہیں تو وہ کہتے ہیں کہ آپ کیا کرتے ہیں  ہم آپ کو
ٹھیک کرنے جا رہے ہیں لہذا وہ کیا کرتے ہیں وہ نشے کے
عادی سے تعلق جوڑتے ہیں اور وہ اسے
دھمکی دیتے ہیں کہ وہ
عادی کے ساتھ اس طرح کا برتاؤ کرتے ہیں جس طرح وہ چاہتے ہیں
اور میں نے سوچنا شروع کیا کہ میں نے یہ دیکھنا شروع کیا کہ
یہ نقطہ نظر کیوں کام نہیں کرتا ہے اور میں نے
سوچنا شروع کیا کہ تقریبا یہ
منشیات کی جنگ کی منطق کو
ہماری نجی زندگیوں میں درآمد کرنے کے مترادف ہے لہذا میں یہ سوچ رہا ہوں کہ میں کیا کر سکتا ہوں اور میں
صحیح طریقے سے کرنے کی
کوشش کر سکتا ہوں۔
آپ کو بتاتا ہوں کہ میں یہ مستقل طور پر کرتا ہوں اور میں
آپ کو یہ نہیں بتا سکتا کہ
اپنی زندگی میں نشے کے عادی افراد سے یہ کہنا آسان ہے
کہ میں ان کے ساتھ تعلق کو گہرا کرنا چاہتا ہوں کہ میں
ان سے کہوں کہ میں آپ سے محبت کرتا ہوں
چاہے آپ استعمال کر رہے ہو یا آپ نہیں ہیں میں
آپ سے محبت کرتا ہوں آپ جس حالت میں بھی ہوں اور اگر
آپ کو میری ضرورت ہو تو میں آکر آپ کے ساتھ بیٹھوں گا
کیونکہ میں آپ سے پیار کرتا ہوں اور میں نہیں چاہتا کہ آپ
اکیلے محسوس کریں
اور میں
آپ کو تنہا محسوس نہ کروں کہ ہم آپ کو محبت کا پیغام دیں۔
ہر سطح پر ہونا چاہئے کہ ہم نشے کے عادی افراد کو
سماجی طور پر سیاسی اور
انفرادی طور پر کیسے جواب دیتے ہیں سو سال سے اب
ہم نشے کے عادی افراد کے بارے میں جنگی گیت گا رہے ہیں
میرے خیال میں ہمیں
ان کے لیے محبت کے گیت گاتے رہنا چاہیے تھا کیونکہ
نشے کے برعکس
پرہیزگاری نہیں ہے اور نشے کے برعکس کنکشن ہے
شکریہ۔