আমি বিদেশী ভাষা শিখতে ভালোবাসি,
আসলে আমি এটা এত ভালোবাসি যে আমি
প্রতি দুই বছর অন্তর একটি নতুন ভাষা শিখতে ভালোবাসি।
বর্তমানে আমার অষ্টম ভাষায় কাজ করছি। যখন
লোকেরা আমার সম্পর্কে জানতে পারে, তারা সবসময়
আমাকে জিজ্ঞাসা করে তুমি কেমন করো, তোমার রহস্য কী
এবং সত্যি বলতে, অনেক বছর ধরে আমার
উত্তর ছিল "আমি জানি না আমি কেবল
ভাষা শিখতে ভালোবাসি"
কিন্তু লোকেরা কখনই এই
উত্তরে খুশি ছিল না। তারা জানতে চেয়েছিল কেন তারা
বছরের পর বছর ধরে একটি ভাষা শেখার চেষ্টা করছে, এমনকি
সাবলীলভাবে শিখতেও পারে না।
আমি এখানে একের পর এক ভাষা শিখতে এসেছি।
তারা বহুভাষীদের রহস্য জানতে চেয়েছিল
যারা অনেক ভাষা বলে
এবং এটি আমাকেও ভাবতে বাধ্য করেছিল যে
অন্যান্য বহুভাষীরা আসলে কীভাবে এটি করে।
আমাদের মধ্যে কী মিল রয়েছে
এবং কী কী কারণে আমরা
অন্যান্য মানুষের তুলনায় এত দ্রুত ভাষা শিখতে পারি।
আমি আমার মতো অন্যান্য লোকদের সাথে দেখা করার
এবং এটি খুঁজে বের করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
অনেক বহুভাষীদের সাথে দেখা করার সেরা জায়গা
হল এমন একটি অনুষ্ঠান যেখানে শত শত
ভাষাপ্রেমী তাদের ভাষা অনুশীলন করার জন্য এক জায়গায় মিলিত হয়, সারা
বিশ্বে এমন বেশ কয়েকটি বহুভাষী অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়
এবং তাই আমি সেখানে গিয়ে বহুভাষীদের জিজ্ঞাসা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে
তারা কী পদ্ধতি
ব্যবহার করে।
আমি আয়ারল্যান্ডের বেনির সাথে দেখা করেছিলাম, যে
আমাকে বলেছিল যে তার পদ্ধতি হল প্রথম দিন থেকেই কথা বলা শুরু করা।
সে
ভ্রমণকারী ফেসবুক থেকে কয়েকটি বাক্যাংশ শেখে এবং
স্থানীয় ভাষাভাষীদের সাথে দেখা করতে যায় এবং
তাদের সাথে সাথেই কথোপকথন শুরু করে।
সে প্রতিদিন 200টি ভুল করতেও আপত্তি করে না
কারণ প্রতিক্রিয়ার ভিত্তিতে সে এভাবেই শেখে
এবং সবচেয়ে ভালো কথা হল
আজ তার খুব বেশি ভ্রমণ করারও প্রয়োজন নেই কারণ আপনি
আপনার বসার ঘরে ওয়েবসাইট ব্যবহার করে স্থানীয় ভাষাভাষীদের সাথে সহজেই কথোপকথন করতে পারেন।
আমি ব্রাজিলের লুকাসের সাথেও দেখা করেছিলাম যার রাশিয়ান
শেখার একটি সত্যিই আকর্ষণীয় পদ্ধতি ছিল।
সে কেবল স্কাইপে একশটি এলোমেলো রাশিয়ান
ভাষাভাষীকে বন্ধু হিসেবে যুক্ত করেছিল
এবং তারপর
গুরুত্ব সহকারে এবং তারপর সে
তাদের একজনের সাথে একটি চ্যাট উইন্ডো খুলে রাশিয়ান ভাষায় হাই লিখেছিল
এবং ব্যক্তিটি উত্তর দিয়েছিল হাই, তুমি কেমন আছো?
লুকাস এটি অনুলিপি করে
অন্য ব্যক্তির সাথে একটি টেক্সট উইন্ডোতে রেখেছিল
এবং ব্যক্তিটি উত্তর দিয়েছিল আমি ভালো আছি, ধন্যবাদ
এবং তুমি কেমন আছো?
লুকাস এটি প্রথম ব্যক্তির কাছে ফিরে কপি করেছিল
এবং এইভাবে সে দুটি
অপরিচিত ব্যক্তিকে একে
অপরের সাথে কথোপকথন করিয়েছিল, এটি সম্পর্কে না জেনেই
এবং শীঘ্রই সে নিজেই টাইপ করা শুরু করে
কারণ তার এত
কথোপকথন ছিল যে সে বুঝতে পারে যে
রাশিয়ান কথোপকথন কীভাবে হয়।  সাধারণত শুরু হয় কতই না
উদ্ভাবনী পদ্ধতি,
তারপর আমি বহুভাষীদের সাথে দেখা করি যারা সর্বদা
ভাষার শব্দ অনুকরণ করে শুরু করে এবং যারা সর্বদা
ভাষার ৫০০টি ঘন ঘন শব্দ শেখে
এবং আবার যারা সর্বদা
ব্যাকরণ সম্পর্কে পড়ে শুরু করে।
যদি আমি একশটি ভিন্ন বহুভাষিক ভাষা জিজ্ঞাসা করি,
আমি ভাষা শেখার একশটি ভিন্ন পদ্ধতি শুনেছি।
প্রত্যেকেরই একটি ভাষা শেখার একটি অনন্য উপায় আছে বলে মনে হয়
এবং তবুও আমরা সকলেই
একই ফলাফলে পৌঁছেছি,
সাবলীলভাবে বিভিন্ন ভাষা বলার মাধ্যমে।
এবং যখন আমি এই
বহুভাষীদের তাদের পদ্ধতি সম্পর্কে বলতে শুনছিলাম, তখন
হঠাৎ আমার মনে হল যে
আমাদের সকলের মধ্যে একটি সাধারণ বিষয় হল
যে আমরা কেবল
ভাষা শেখার প্রক্রিয়া উপভোগ করার উপায় খুঁজে পেয়েছি।
এই সমস্ত বহুভাষীরা
ভাষা শেখার বিষয়ে কথা বলছিল যেন এটি
খুব মজার ছিল
যখন তারা আমাকে তাদের
রঙিন ব্যাকরণ চার্ট এবং তাদের
সাবধানে হাতে তৈরি ফ্ল্যাশকার্ড এবং
অ্যাপ ব্যবহার করে শব্দভান্ডার শেখার পরিসংখ্যান দেখাচ্ছিল, এমনকি তারা কীভাবে
একটি বিদেশী ভাষার রেসিপির উপর ভিত্তি করে রান্না করতে ভালোবাসে, তাদের মুখ দেখা উচিত ছিল।
তারা সবাই বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করে কিন্তু
তারা সর্বদা নিশ্চিত করে যে এটি এমন কিছু
যা তারা ব্যক্তিগতভাবে উপভোগ করে।
আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে আমি আসলে এইভাবে
ভাষা শিখি যখন আমি
স্প্যানিশ ভাষা শিখছিলাম,
আমি বিরক্ত ছিলাম।
পাঠ্যপুস্তকের লেখা, আমি বলতে চাইছি কে জোস সম্পর্কে পড়তে চায়
ট্রেন স্টেশনের দিকনির্দেশনা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করছে,
আমি হ্যারি পটার পড়তে চেয়েছিলাম
কারণ ছোটবেলায় এটি আমার প্রিয় বই ছিল
এবং আমি এটি অনেকবার পড়েছিলাম
তাই আমি
হ্যারি পটারের স্প্যানিশ অনুবাদটি পেয়েছিলাম এবং পড়তে শুরু করেছিলাম এবং
নিশ্চিতভাবেই আমি
শুরুতে প্রায় কিছুই বুঝতে পারিনি তবে আমি
পড়তে থাকি কারণ আমি বইটি পছন্দ করেছিলাম এবং
বইয়ের শেষে আমি
প্রায় কোনও সমস্যা ছাড়াই এটি অনুসরণ করতে সক্ষম হয়েছিলাম এবং
একই ঘটনা ঘটেছিল যখন আমি
জার্মান ভাষা শিখছিলাম আমি ফ্রান্সকে আমার প্রিয় সিটকম জার্মান ভাষায় দেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম
এবং আবার শুরুতে এটি
কেবল অর্থহীন ছিল আমি জানতাম না যে একটি
শব্দ কোথা থেকে শেষ হয়েছিল এবং আরেকটি শুরু হয়েছিল
কিন্তু আমি প্রতিদিন দেখতে থাকি কারণ
এটির বন্ধুরা আমি এটি যে কোনও ভাষায় দেখতে পারি
আমি এটি খুব পছন্দ করি
এবং দ্বিতীয় বা তৃতীয় সিজনের পরে
গুরুত্ব সহকারে সংলাপটি অর্থপূর্ণ হতে শুরু করে আমি
কেবল অন্যান্য বহুভাষীদের সাথে দেখা করার পরে এটি বুঝতে পেরেছিলাম
আমরা এখন প্রতিভা এবং
ভাষা শেখার জন্য আমাদের কোনও শর্টকাট নেই
আমরা কেবল উপায় খুঁজে পেয়েছি কীভাবে
প্রক্রিয়াটি উপভোগ করা যায় কীভাবে
একটি বিরক্তিকর স্কুল বিষয় থেকে ভাষা শিক্ষাকে একটি
মনোরম কার্যকলাপে পরিণত করা যায় যা আপনি  প্রতিদিন করতে আপত্তি নেই
যদি তুমি কাগজে শব্দ লিখতে পছন্দ না করো, তাহলে
তুমি সবসময় অ্যাপে টাইপ করতে পারো।
যদি তুমি বিরক্তিকর পাঠ্যপুস্তকের উপাদান শুনতে পছন্দ না করো, তাহলে
ইউটিউবে বা পডকাস্টে যেকোনো ভাষার জন্য আকর্ষণীয় বিষয়বস্তু খুঁজো।
যদি তুমি আরও অন্তর্মুখী ব্যক্তি হও এবং
তুমি তাৎক্ষণিকভাবে স্থানীয় ভাষাভাষীদের সাথে কথা বলার কল্পনাও করতে পারো না, তাহলে
তুমি
স্ব-কথোপকথনের পদ্ধতি প্রয়োগ করতে পারো। তুমি
তোমার ঘরে আরামে নিজের সাথে কথা বলতে পারো,
সপ্তাহান্তের জন্য তোমার পরিকল্পনা বর্ণনা করতে পারো,
তোমার দিন কেমন কেটেছে অথবা এমনকি
তোমার ফোন থেকে একটি এলোমেলো ছবি তুলে
তোমার কাল্পনিক বন্ধুকে ছবিটি বর্ণনা করতে পারো।
বহুভাষীরা এভাবেই ভাষা শেখে
এবং সবচেয়ে ভালো খবর হল যে এটি তাদের জন্য উপলব্ধ
যারা
শেখার কাজ নিজের হাতে নিতে ইচ্ছুক,
তাই অন্যান্য বহুভাষীদের সাথে দেখা করে আমি
বুঝতে পেরেছি যে ভাষা শেখার
প্রক্রিয়ায় আনন্দ খুঁজে পাওয়া সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ,
কিন্তু
যদি তুমি বিদেশী ভাষায় সাবলীলতা অর্জন করতে চাও, তাহলে আনন্দই যথেষ্ট নয়।
তোমাকে আরও
তিনটি নীতি প্রয়োগ করতে হবে।
প্রথমত, আগামীকাল পরীক্ষার জন্য
শব্দের একটি তালিকা মুখস্থ করার চেষ্টা করলে তোমার কার্যকর পদ্ধতির প্রয়োজন হবে।
শব্দগুলি
তোমার স্বল্পমেয়াদী স্মৃতিতে সংরক্ষিত হবে এবং
তুমি  কিছু দিন পর সেগুলো ভুলে যান,
যদি আপনি শব্দগুলিকে দীর্ঘস্থায়ী রাখতে চান, তাহলে
আপনাকে
কয়েক দিনের মধ্যে বারবার
তথাকথিত স্পেস রিপিটেশন ব্যবহার করে সেগুলো সংশোধন করতে হবে। আপনি
এই সিস্টেমের উপর ভিত্তি করে তৈরি অ্যাপ ব্যবহার করতে পারেন
যেমন anki বা মুখস্থ করা অথবা আপনি গোল্ডলিস্ট পদ্ধতি
ব্যবহার করে একটি নোটবুকে শব্দের তালিকা লিখতে পারেন
যা
অনেক পলিগ্লটের কাছেও খুব জনপ্রিয়।
যদি আপনি নিশ্চিত না হন যে কোন পদ্ধতিগুলি
কার্যকর এবং সেখানে কী পাওয়া যায়, তাহলে
পলিগ্লটের ইউটিউব
চ্যানেল এবং ওয়েবসাইটগুলি দেখুন এবং
সেগুলি থেকে অনুপ্রেরণা নিন যদি এটি তাদের জন্য কাজ করে তবে
এটি সম্ভবত আপনার জন্যও কাজ করবে।
তৃতীয় নীতিটি অনুসরণ করা হল
আপনার শেখার ক্ষেত্রে একটি সিস্টেম তৈরি করা।
আমরা সবাই খুব ব্যস্ত এবং
আজ কারও কাছেই ভাষা শেখার সময় নেই তবে
আমরা সেই সময়টি তৈরি করতে পারি যদি আমরা কেবল
একটু আগে থেকে পরিকল্পনা করি। আপনি কি
স্বাভাবিকের চেয়ে 15 মিনিট আগে ঘুম থেকে উঠতে পারেন অথবা এটি
কিছু শব্দভাণ্ডার সংশোধন করার উপযুক্ত সময় হবে?
আপনি কি আপনার কাজের পথে একটি পডকাস্ট শুনতে পারেন,
যখন আপনি ভালভাবে গাড়ি চালান, যা
কিছু শোনার অভিজ্ঞতা পেতে দুর্দান্ত হবে।
অতিরিক্ত সময় পরিকল্পনা না করেও আমরা অনেক কিছু করতে পারি
যেমন কর্মক্ষেত্রে যাওয়ার পথে পডকাস্ট শোনা
বা আমাদের ঘর সাজানো।
গুরুত্বপূর্ণ কাজ হলো শেখার ক্ষেত্রে একটি পরিকল্পনা তৈরি করা।
আমি
প্রতি মঙ্গলবার এবং বৃহস্পতিবার বন্ধুর সাথে
২০ মিনিট কথা বলার অনুশীলন করব।
আমি নাস্তা করার সময় একটি ইউটিউব ভিডিও শুনব।
যদি তুমি তোমার শেখার পদ্ধতি তৈরি করো, তাহলে তোমাকে
অতিরিক্ত সময় বের করতে হবে না
কারণ এটি তোমার দৈনন্দিন জীবনের একটি অংশ হয়ে উঠবে
এবং অবশেষে যদি তুমি একটি
ভাষা সাবলীলভাবে শিখতে চাও, তাহলে তোমার একটু ধৈর্যও প্রয়োজন।
দুই মাসের মধ্যে একটি ভাষা শেখা সম্ভব নয়, তবে
দুই মাসের মধ্যে দৃশ্যমান উন্নতি করা অবশ্যই সম্ভব যদি তুমি প্রতিদিন ছোট ছোট করে এমনভাবে শিখো
যা তুমি উপভোগ করো
এবং আমাদের
নিজস্ব সাফল্যের চেয়ে বেশি অনুপ্রাণিত করে এমন আর কিছুই নেই।
বন্ধুদের দেখার সময় যখন আমি জার্মান ভাষায় প্রথম কৌতুক বুঝতে পেরেছিলাম, সেই মুহূর্তটি আমার স্পষ্ট মনে আছে।
আমি এত খুশি এবং অনুপ্রাণিত হয়েছিলাম যে আমি
সেই দিন আরও দুটি
পর্ব দেখতে থাকলাম এবং যতই দেখতে থাকলাম,
আমি
এই ছোট ছোট জয়গুলি বুঝতে পারলাম এবং
ধাপে ধাপে আমি এমন একটি স্তরে পৌঁছে গেলাম যেখানে আমি
ভাষাটি অবাধে এবং
সাবলীলভাবে যেকোনো কিছু প্রকাশ করতে পারতাম। এটি একটি
দুর্দান্ত অনুভূতি যা
আমি যথেষ্ট অনুভব করতে পারছি না এবং
সেই কারণেই আমি একটি ভাষা শিখি।  প্রতি দুই
বছর অন্তর,
তাই এটিই হল পলিগ্লটের পুরো গোপন রহস্য।
কার্যকর পদ্ধতিগুলি খুঁজে বের করুন যা আপনি
কিছু
সময় ধরে নিয়মিতভাবে এমনভাবে ব্যবহার করতে পারেন যা আপনি উপভোগ করেন
এবং এইভাবে পলিগ্লটরা কয়েক
মাসের মধ্যে নয় বছরের মধ্যে ভাষা শেখে।
এখন আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো ভাবছেন যে
ভাষা শেখা উপভোগ করা খুব ভালো,
কিন্তু
আসল রহস্য কি এই নয় যে আপনারা পলিগ্লটরা
কেবল অত্যন্ত প্রতিভাবান এবং আমাদের বেশিরভাগই
ভালো নন?
বেনি এবং লুকাস সম্পর্কে আমি আপনাদের একটা কথা বলিনি।
বেনি স্কুলে ১১ বছর ধরে আইরিশ গ্যালিক এবং
পাঁচ বছর ধরে জার্মান ভাষা শিখেছিলেন।
২১ বছর বয়স পর্যন্ত স্নাতক হওয়ার সময় তিনি সেগুলি মোটেও বলতে পারতেন না। তিনি ভেবেছিলেন তার
ভাষা জিন নেই এবং তিনি
অন্য কোনও ভাষা বলতে পারেন না।
তারপর তিনি তার ভাষা শেখার উপায় খুঁজতে শুরু করেছিলেন
যা ছিল স্থানীয় ভাষাভাষীদের সাথে কথা বলা
এবং
তাদের কাছ থেকে প্রতিক্রিয়া পাওয়া এবং আজ বেনি সহজেই
১০টি ভাষায় কথোপকথন করতে পারে।
লুকাস ১০ বছর ধরে স্কুলে ইংরেজি শেখার চেষ্টা করেছিলেন।
তিনি ক্লাসের সবচেয়ে খারাপ ছাত্রদের মধ্যে একজন ছিলেন।
তার বন্ধুরা এমনকি তাকে নিয়ে মজা করত, এমনকি
তাকে রসিকতা হিসেবে একটি রাশিয়ান পাঠ্যপুস্তক দিয়েছিল কারণ
তারা ভেবেছিল যে তিনি কখনই সেই
ভাষা শিখবেন না।  অথবা যেকোনো ভাষা শেখার চেষ্টা করে
এবং তারপর লুকাস বিভিন্ন পদ্ধতি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা শুরু করে,
উদাহরণস্বরূপ,
অপরিচিতদের সাথে স্কাইপ চ্যাট কথোপকথন করে শেখার নিজস্ব উপায় খুঁজতে থাকে
এবং মাত্র ১০ বছর পর লুকাস
১১টি ভাষা সাবলীলভাবে বলতে পারে,
এটা কি অলৌকিক বলে মনে হয়?
আমি
একজন ভাষা পরামর্শদাতা হিসেবে প্রতিদিন এমন অলৌকিক ঘটনা দেখি, আমি মানুষকে
নিজেরাই ভাষা শিখতে সাহায্য করি এবং আমি প্রতিদিন এটি দেখতে পাই।
মানুষ
৫-১০ এমনকি ২০ বছর ধরে ভাষা শেখার সাথে লড়াই করেছে
এবং তারপর তারা হঠাৎ করেই শেখার পদ্ধতিগুলি
নিজের হাতে নেয়, এমন উপকরণ ব্যবহার শুরু করে
যা তারা আরও
কার্যকর পদ্ধতি উপভোগ করে অথবা তারা
তাদের শেখার ট্র্যাক করা শুরু করে যাতে তারা
তাদের ফি তাদের নিজস্ব অগ্রগতির প্রশংসা করতে পারে
এবং তখনই হঠাৎ
তারা জাদুকরীভাবে সেই
ভাষা প্রতিভা খুঁজে পায় যা তারা
সারা জীবন মিস করছিল।
তাই যদি আপনিও একটি ভাষা শেখার চেষ্টা করে থাকেন
এবং আপনি ভেবে হাল ছেড়ে দেন যে এটি
খুব কঠিন বা আপনার কাছে
ভাষা প্রতিভা নেই, তাহলে আবার চেষ্টা করুন,
হয়তো আপনি
সেই ভাষা সাবলীলভাবে শেখার থেকে কেবল একটি উপভোগ্য পদ্ধতি দূরে,
হয়তো আপনি বহুভাষী হয়ে ওঠা থেকে কেবল একটি পদ্ধতি দূরে।
ধন্যবাদ
[সঙ্গীত]