Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Claire Ghyselen
J'adore apprendre des langues étrangères.
J'adore tellement cela
que j'aime apprendre
une nouvelle langue tous les deux ans,
j'en suis actuellement à ma huitième.
Quand les gens découvrent cela,
ils me demandent toujours :
« Comment fais-tu ?
Quel est ton secret ? »
Honnêtement, durant de nombreuses
années, ma réponse a été :
« Je ne sais pas.
J'adore apprendre des langues. »
Mais cette réponse
ne contentait jamais les gens.
Ils voulaient savoir pourquoi
ils passaient des années
à essayer d'apprendre une langue
sans parvenir à la maîtriser
et me voilà, qui apprends
une langue après l'autre.
Ils voulaient connaître
le secret des polyglottes,
les gens parlant de nombreuses langues.
Je me suis aussi demandé :
comment les autres polyglottes font-ils ?
Qu'avons-nous en commun ?
Qu'est-ce qui nous permet
d'apprendre des langues
plus vite que les autres ?
J'ai décidé de rencontrer des gens
comme moi pour le découvrir.
Le mieux pour rencontrer des polyglottes
est un événement
où des amoureux des langues
se rencontrent
pour pratiquer leurs langues.
Il y a plusieurs événements polyglottes
organisés à travers le monde
alors j'ai décidé d'y aller
et de demander aux polyglottes
quelles méthodes ils utilisaient.
J'ai rencontré Benny d'Irlande,
qui m'a dit que sa méthode est
de commencer à parler dès le premier jour.
Il apprend quelques phrases
d'un guide de conversation,
va rencontrer des locuteurs natifs
et entame des conversations
avec eux immédiatement.
Cela ne le gêne pas
de faire 200 erreurs par jour
car il apprend ainsi,
grâce aux retours qu'on lui fait.
Le mieux, c'est qu'aujourd'hui,
il n'a pas besoin de voyager
car vous pouvez facilement avoir
des conversations avec des natifs
depuis le confort de votre salon,
via des sites internet.
J'ai aussi rencontré Lucas du Brésil
qui avait une méthode très intéressante
pour apprendre le russe.
Il a ajouté aléatoirement une centaine
de russophones en amis sur Skype,
a entamé une conversation
avec l'un d'entre eux
et a dit « Salut » en russe.
La personne a répondu :
« Salut, comment vas-tu ? »
Lucas a copié cela et l'a collé
dans un chat avec quelqu'un d'autre,
la personne a répondu :
« Bien, merci. Comment vas-tu ? »
Lucas a copié et collé cela
à la première personne
et il a ainsi eu deux inconnus
qui se parlaient l'un à l'autre
sans le savoir.
(Rires)
Il a vite tapé lui-même
car il a eu tant de ces conversations
qu'il a compris comment ces conversations
en russe commençaient.
C'est une méthode ingénieuse,
n'est-ce pas ?
J'ai ensuite rencontré des polyglottes
qui commencent toujours
par imiter les sons de la langue,
d'autres apprennent les 500 mots
les plus fréquents de la langue
et d'autres commencent
par lire la grammaire.
Si j'interrogeais cent polyglottes,
j'entendais cent approches différentes
de l'apprentissage des langues.
Tout le monde avait une façon unique
d'apprendre une langue
mais nous arrivions tous
au même résultat :
parler couramment plusieurs langues.
En écoutant ces polyglottes
me parler de leurs méthodes,
j'ai soudain eu une épiphanie :
la chose que nous avons tous en commun
est que nous trouvions comment apprécier
l'apprentissage d'une langue.
Tous ces polyglottes disaient
qu'apprendre une langue
était divertissant.
Vous auriez dû voir leur visage
quand ils me montraient
leurs diagrammes de grammaire,
leurs cartes de vocabulaire
faites à la main,
leurs statistiques sur l'apprentissage
du vocabulaire avec des applis
ou combien ils aimaient cuisiner
avec des recettes dans une autre langue.
Ils utilisent des méthodes différentes
mais ils s'assurent que ce soit
quelque chose qu'ils apprécient.
J'ai réalisé que c'était ainsi
que j'apprenais des langues.
Quand j'apprenais l'espagnol, les textes
dans les manuels m'ennuyaient.
Qui veut parler de Jose
qui demande son chemin
pour aller à la gare ?
Je voulais plutôt lire « Harry Potter »
car, enfant, c'était mon livre préféré
et je l'ai lu de nombreuses fois.
Alors j'ai acheté la traduction espagnole
de « Harry Potter » et j'ai lu.
Bien sûr, au début
je ne comprenais presque rien
mais j'ai continué à lire
car j'adorais le livre
et à la fin du livre, j'arrivais à suivre
presque sans problème.
La même chose est arrivée
quand j'ai appris l'allemand.
J'ai décidé de regarder « Friends »,
ma série préférée, en allemand
et, de nouveau, au début,
c'était du charabia.
J'ignorais quand un mot terminait
et quand le suivant commençait,
mais j'ai regardé tous les jours
car c'était « Friends ».
Peu importe la langue,
je les aime tellement.
Après la deuxième ou troisième saison,
sérieusement, le dialogue
a commencé à prendre sens.
Je n'ai réalisé cela qu'après
avoir rencontré d'autres polyglottes.
Nous ne sommes pas des génies
et n'avons pas de raccourci
pour apprendre des langues.
Nous avons trouvé
comment apprécier le processus,
comment faire passer l'apprentissage
d'une langue d'un cours ennuyeux
à une activité plaisante
que vous pouvez faire au quotidien.
Si vous n'aimez pas écrire
des mots sur du papier,
tapez-les dans une appli.
Si vous n'aimez pas écouter
du contenu ennuyeux de manuel,
trouvez du contenu intéressant sur YouTube
ou dans des podcasts dans la langue.
Si vous être plus introverti
et ne pouvez pas imaginer parler
immédiatement à un locuteur natif,
appliquez la méthode
du dialogue intérieur.
Vous pouvez vous parler
depuis votre chambre,
décrire vos projets pour le week-end,
comment a été votre journée,
prendre une photo sur votre téléphone
et décrire la photo
à votre ami imaginaire.
C'est ainsi que les polyglottes
apprennent des langues
et la bonne nouvelle est
que c'est accessible à quiconque
prêt à prendre en main son apprentissage.
Rencontrer des polyglottes
m'a aidée à réaliser
qu'il est crucial de trouver du plaisir
dans le processus
d'apprentissage des langues
mais que le plaisir
en lui-même ne suffit pas.
Si vous voulez maîtriser
une langue étrangère,
vous devez appliquer
trois autres principes.
Premièrement, vous aurez besoin
de méthodes efficaces.
Si vous essayez de mémoriser
une liste de mots pour un examen demain,
vous les mémoriserez
dans votre mémoire à court terme
et les oublierez quelques jours plus tard.
Cependant, si vous voulez conserver
des mots à long terme,
vous devez les revoir de façon répétée
durant quelques jours
en utilisant la répétition espacée.
Vous pouvez utiliser des applis basées
sur ce système comme Anki ou Memrise,
écrire des listes de mots dans un carnet
avec la méthode Goldlist
qui est très populaire
parmi les polyglottes.
Si vous n'êtes pas sûrs des méthodes
qui sont efficaces et disponibles,
consultez des chaînes YouTube
et des sites de polyglottes
et inspirez-vous en.
Si cela fonctionne pour eux,
cela fonctionnera probablement pour vous.
Le troisième principe à suivre
est de créer un système d'apprentissage.
Nous sommes tous occupés et personne
n'a le temps d'apprendre une langue.
Mais nous pouvons avoir le temps
si nous le prévoyons.
Pouvez-vous vous réveiller
15 minutes plus tôt que d'habitude ?
Ce serait le moment parfait
pour réviser du vocabulaire.
Pouvez-vous écouter un podcast
en conduisant pour aller au travail ?
Ce serait génial pour avoir
de l'expérience d'écoute.
Nous pouvons faire tant de choses
sans prévoir de temps supplémentaire
comme écouter des podcasts
en allant au travail
ou en faisant des tâches ménagères.
L'important est de créer
un projet d'apprentissage.
« Je m'entraînerai à parler
chaque mardi et jeudi
durant 20 minutes avec un ami.
J'écouterai une vidéo YouTube
durant mon petit-déjeuner. »
Si vous créez un système d'apprentissage,
vous n'avez pas besoin
de temps supplémentaire
car cela fera partie
de votre vie quotidienne.
Finalement, si vous voulez
maîtriser une langue,
il vous faut un peu de patience.
Il n'est pas possible d'apprendre
une langue en deux mois,
mais il est possible d'obtenir
une amélioration visible en deux mois,
si vous apprenez de petits bouts
chaque jour en y prenant plaisir.
Il n'y a rien qui nous motive plus
que notre propre réussite.
Je me souviens très bien du moment
où j'ai compris la première blague
en allemand en regardant « Friends ».
J'étais si contente et motivée
que ce jour-là, j'ai regardé
deux épisodes de plus
et, en regardant,
j'ai eu d'autres moments de compréhension,
ces petites victoires,
et peu à peu, je suis arrivée à un niveau
où je pouvais utiliser la langue
librement et couramment
pour tout exprimer.
C'est un sentiment merveilleux.
Je ne me lasse pas de ce sentiment
et c'est pour cela que j'apprends
une langue tous les deux ans.
Cela est le secret des polyglottes.
Trouvez des méthodes efficaces
à utiliser systématiquement
au fil du temps, en y prenant du plaisir
et c'est ainsi que les polyglottes
apprennent des langues
en quelques mois, pas des années.
Vous pensez peut-être :
« C'est bien de prendre plaisir
à apprendre une langue
mais le vrai secret n'est-il pas
que les polyglottes
sont très talentueux et la plupart
d'entre nous ne le sont pas ? »
Il y a une chose que je ne vous ai pas
dite au sujet de Benny et Lucas.
Benny a eu 11 ans de gaélique d'Irlande
et cinq ans d'allemand à l'école.
Il ne parlait aucun des deux
quand il a eu son diplôme.
Jusqu'à l'âge de 21 ans, il pensait
ne pas avoir la bosse des langues
et ne pouvais pas parler d'autre langue.
Puis il a cherché sa façon
d'apprendre des langues,
qui était de parler à des locuteurs natifs
et qu'ils fassent des commentaires,
et aujourd'hui Benny peut facilement
tenir une conversation dans 10 langues.
Lucas a essayé d'apprendre l'anglais
à l'école pendant 10 ans.
C'était l'un des pires
élèves de la classe.
Ses amis se sont moqués de lui
et lui ont offert un manuel
de russe pour blaguer
car ils pensaient qu'il n'apprendrait
jamais cette langue, ni aucune autre.
Puis Lucas a commencé
à essayer des méthodes,
à chercher sa façon d'apprendre,
par exemple, en ayant des discussions
sur Skype avec des étrangers.
Après seulement 10 ans,
Lucas parle couramment 11 langues.
Cela semble être un miracle ?
Je vois de tels miracles au quotidien.
Étant mentor linguistique,
j'aide les gens à apprendre
des langues d'eux-mêmes
et je vois cela au quotidien.
Les gens ont des difficultés à apprendre
une langue pendant 5, 10 ou même 20 ans,
puis ils prennent soudainement
leur apprentissage en main,
utilisent du contenu qu'ils apprécient,
des méthodes plus efficaces
ou commencent à suivre leur apprentissage
afin d'apprécier leurs progrès
et c'est là que soudainement,
ils découvrent le talent pour les langues
qu'il leur a manqué toute leur vie.
Si vous avez essayé d'apprendre une langue
et avez abandonné,
pensant que c'était trop difficile
ou que vous n'avez pas
de talent linguistique,
réessayez.
Vous n'êtes peut-être
qu'à une méthode ludique
de maîtriser cette langue.
Peut-être qu'une seule méthode ludique
vous sépare de devenir polyglotte.
Merci.
(Applaudissements)