मुझे विदेशी भाषाएँ सीखना बहुत पसंद है,
वास्तव में मुझे यह इतना पसंद है कि मैं
हर दो साल में एक नई भाषा सीखना पसंद करती हूँ।
फिलहाल मैं अपनी आठवीं भाषा पर काम कर रही हूँ। जब
लोग मेरे बारे में जानते हैं, तो वे हमेशा मुझसे पूछते हैं कि
आप यह कैसे करती हैं, आपका रहस्य क्या है?
और सच कहूँ तो, कई सालों तक मेरा
जवाब होता था कि मुझे नहीं पता, मुझे बस
भाषाएँ सीखना पसंद है।
लेकिन लोग इस
जवाब से कभी संतुष्ट नहीं होते थे। वे जानना चाहते थे कि वे
एक भाषा सीखने में भी सालों क्यों बिता रहे हैं और कभी
धाराप्रवाह क्यों नहीं हो पा रहे हैं, जबकि
मैं एक के बाद एक भाषाएँ सीख रही हूँ।
वे बहुभाषी लोगों का रहस्य जानना चाहते थे, यानी उन लोगों का जो
कई भाषाएँ बोलते हैं। इससे
मुझे भी आश्चर्य हुआ कि
आखिर दूसरे बहुभाषी लोग ऐसा कैसे करते हैं?
हममें क्या समानता है
और वह क्या है जो हमें
दूसरों की तुलना में इतनी तेजी से भाषाएँ सीखने में सक्षम बनाता है?
मैंने अपने जैसे अन्य लोगों से मिलने
और इसका पता लगाने का फैसला किया।
बहुत सारे बहुभाषी लोगों से मिलने के लिए सबसे अच्छी जगह
एक ऐसा आयोजन है जहाँ सैकड़ों
भाषा प्रेमी अपनी भाषाओं का अभ्यास करने के लिए एक जगह मिलते हैं।
दुनिया भर में ऐसे कई बहुभाषी आयोजन आयोजित किए जाते हैं,
इसलिए मैंने वहाँ जाने और
बहुभाषी लोगों से उनके द्वारा उपयोग की जाने वाली विधियों के बारे में पूछने का फैसला किया।
और इस तरह मेरी मुलाकात बेनी से हुई।  आयरलैंड के एक व्यक्ति ने
मुझे बताया कि उनका तरीका यह है कि वे पहले
दिन से ही बोलना शुरू कर देते हैं। वे
एक ट्रैवल फेसबुक पेज से कुछ वाक्यांश सीखते हैं और
मूल रूसी बोलने वालों से मिलने जाते हैं और
उनसे तुरंत बातचीत शुरू कर देते हैं। उन्हें
एक दिन में 200 गलतियाँ करने में भी कोई आपत्ति नहीं होती क्योंकि इसी तरह वे फीडबैक के आधार पर सीखते हैं।
और सबसे अच्छी बात यह है कि
आज उन्हें ज्यादा यात्रा करने की भी जरूरत नहीं है क्योंकि आप
वेबसाइटों का उपयोग करके अपने लिविंग रूम में आराम से बैठकर मूल रूसी बोलने वालों से आसानी से बातचीत कर सकते हैं।
मैं ब्राजील के लुकास से भी मिला, जिनका रूसी
सीखने का एक बहुत ही दिलचस्प तरीका था।
उन्होंने स्काइप पर सौ अनजान रूसी
बोलने वालों को दोस्त के रूप में जोड़ा
और फिर
गंभीरता से
उनमें से एक के साथ चैट विंडो खोली और रूसी में 'हाय' लिखा।
उस व्यक्ति ने जवाब दिया, 'हाय, आप कैसे हैं?'
लुकास ने इसे कॉपी किया और
दूसरे व्यक्ति के साथ टेक्स्ट विंडो में डाल दिया। उस
व्यक्ति ने जवाब दिया, 'मैं ठीक हूँ,
धन्यवाद, और आप कैसे हैं?'
लुकास ने इसे वापस पहले व्यक्ति को कॉपी कर दिया।
इस तरह उन्होंने दो
अजनबियों को
बिना जाने एक-दूसरे से बातचीत करवा दी।
जल्द ही उन्होंने खुद टाइप करना शुरू कर दिया
क्योंकि उन्होंने इस तरह की बहुत सारी
बातचीत की थी और उन्हें समझ आ गया था कि रूसी कैसे सीखनी है।
रूसी बातचीत की शुरुआत आमतौर पर कैसे होती है, कितना
अनोखा तरीका है, है ना?
फिर मैं ऐसे बहुभाषी लोगों से मिला जो हमेशा
भाषा की ध्वनियों की नकल करके शुरुआत करते हैं, कुछ ऐसे जो
भाषा के 500 सबसे अधिक इस्तेमाल होने वाले शब्द सीखते हैं,
और कुछ ऐसे जो
व्याकरण के बारे में पढ़कर शुरुआत करते हैं।
अगर मैंने सौ अलग-अलग बहुभाषी लोगों से पूछा होता, तो
मुझे भाषा सीखने के सौ अलग-अलग तरीके सुनने को मिलते।
हर किसी का भाषा सीखने का अपना अनूठा तरीका लगता है,
फिर भी हम सभी एक ही
लक्ष्य तक पहुँचते हैं -
कई भाषाओं को धाराप्रवाह बोलना।
और जब मैं इन
बहुभाषी लोगों को उनके तरीकों के बारे में बताते हुए सुन रहा था, तो
अचानक मुझे एहसास हुआ कि
हम सभी में एक बात समान है -
हमने
भाषा सीखने की प्रक्रिया का आनंद लेने के तरीके खोज लिए हैं।
ये सभी बहुभाषी लोग
भाषा सीखने के बारे में ऐसे बात कर रहे थे जैसे यह
बहुत मजेदार हो। आपको उनके
चेहरे देखने चाहिए थे जब वे मुझे अपने
रंगीन व्याकरण चार्ट, अपने
सावधानीपूर्वक बनाए गए फ्लैशकार्ड,
ऐप्स का उपयोग करके शब्दावली सीखने के आंकड़े या
विदेशी भाषा में व्यंजनों के आधार पर खाना पकाने के अपने शौक के बारे में बता रहे थे।
वे सभी अलग-अलग तरीकों का इस्तेमाल करते हैं, लेकिन
वे हमेशा यह सुनिश्चित करते हैं कि यह कुछ ऐसा हो
जिसका वे व्यक्तिगत रूप से आनंद लें।
मुझे एहसास हुआ कि वास्तव में मैं
खुद भी इसी तरह भाषाएँ सीखता हूँ।  मैं
स्पैनिश सीख रहा था,
पाठ्यपुस्तक में लिखे पाठ से ऊब गया था। मेरा मतलब है, कौन
जोस के ट्रेन स्टेशन जाने का रास्ता पूछने के बारे में पढ़ना चाहेगा?
मैं हैरी पॉटर पढ़ना चाहता था
क्योंकि वह बचपन में मेरी पसंदीदा किताब थी
और मैंने उसे कई बार पढ़ा था।
इसलिए मैंने हैरी पॉटर का स्पैनिश अनुवाद लिया
और पढ़ना शुरू किया।
शुरुआत में मुझे लगभग कुछ भी समझ नहीं आया, लेकिन मैं
पढ़ता रहा क्योंकि मुझे किताब बहुत पसंद थी।
किताब के अंत तक आते-आते मैं
उसे लगभग बिना किसी समस्या के समझ पा रहा था।
जर्मन सीखते समय भी ऐसा ही हुआ। मैंने जर्मन में अपना पसंदीदा सिटकॉम 'फ्रांस' देखने का फैसला किया।
शुरुआत में फिर से सब कुछ
बेतुका था। मुझे नहीं पता था कि एक
शब्द कहाँ खत्म होता है और दूसरा कहाँ शुरू होता है।
लेकिन मैं हर दिन देखता रहा क्योंकि
यह 'फ्रेंड्स' है। मैं इसे किसी भी भाषा में देख सकता हूँ,
मुझे यह बहुत पसंद है।
दूसरे या तीसरे सीज़न के बाद,
सच में संवाद
समझ में आने लगे।
मुझे यह बात दूसरे बहुभाषी लोगों से मिलने के बाद ही समझ आई।
हम अब जीनियस हैं और हमारे पास
भाषा सीखने का कोई शॉर्टकट नहीं है।
हमने बस इस प्रक्रिया का आनंद लेने के तरीके खोजे हैं।
भाषा सीखने को
एक उबाऊ स्कूली विषय से मनोरंजक बनाने के तरीके खोजे हैं।  एक
सुखद गतिविधि जिसे आप
हर दिन करने में कोई आपत्ति नहीं करते।
अगर आपको कागज़ पर शब्द लिखना पसंद नहीं है, तो
आप उन्हें किसी ऐप में टाइप कर सकते हैं।
अगर आपको उबाऊ पाठ्यपुस्तक सामग्री सुनना पसंद नहीं है, तो
YouTube या पॉडकास्ट पर किसी भी भाषा के लिए रोचक सामग्री खोजें।
अगर आप अंतर्मुखी व्यक्ति हैं और
मूल वक्ताओं से तुरंत बात करने की कल्पना नहीं कर सकते, तो
आप
आत्म-चर्चा की विधि अपना सकते हैं। आप
अपने कमरे में आराम से बैठकर खुद से बात कर सकते हैं,
सप्ताहांत की अपनी योजनाओं का वर्णन कर सकते हैं,
अपना दिन कैसा रहा, या
अपने फ़ोन से कोई भी तस्वीर लेकर
अपने काल्पनिक मित्र को उसका वर्णन कर सकते हैं। इस
तरह बहुभाषी लोग भाषाएँ सीखते हैं
और सबसे अच्छी बात यह है कि यह उन
सभी के लिए उपलब्ध है जो
सीखने की प्रक्रिया को अपने हाथों में लेने को तैयार हैं।
इसलिए, अन्य बहुभाषी लोगों से मिलने से मुझे यह
एहसास हुआ कि भाषाएँ सीखने की
प्रक्रिया में आनंद खोजना वास्तव में महत्वपूर्ण है,
लेकिन यह भी कि केवल
आनंद ही पर्याप्त नहीं है।
अगर आप किसी विदेशी भाषा में धाराप्रवाह होना चाहते हैं, तो
आपको
तीन और सिद्धांतों को लागू करने की आवश्यकता होगी। सबसे
पहले, आपको प्रभावी तरीकों की आवश्यकता होगी।
अगर आप कल की परीक्षा के लिए शब्दों की सूची याद करने की कोशिश करते हैं, तो
शब्द
आपके दिमाग में जमा हो जाएँगे।  अल्पकालिक स्मृति वाले लोग
कुछ दिनों में
शब्दों को भूल जाते हैं। लेकिन अगर आप उन्हें लंबे
समय तक याद रखना चाहते हैं, तो आपको उन्हें
कुछ दिनों के अंतराल में बार-बार दोहराना होगा, जिसे
स्पेस रिपीटेशन कहते हैं। आप
इस प्रणाली पर आधारित ऐप्स
जैसे Anki या Memorize का उपयोग कर सकते हैं, या आप गोल्डलिस्ट विधि का
उपयोग करके एक नोटबुक में शब्दों की सूची लिख सकते हैं,
जो
कई बहुभाषी लोगों के बीच बहुत लोकप्रिय है।
यदि आप निश्चित नहीं हैं कि कौन सी विधियाँ
प्रभावी हैं और क्या उपलब्ध है, तो
बस बहुभाषी लोगों के YouTube
चैनल और वेबसाइट देखें और
उनसे प्रेरणा लें। अगर यह उनके लिए काम करता है, तो
यह संभवतः आपके लिए भी काम करेगा।
पालन करने का तीसरा सिद्धांत
है अपने सीखने में एक प्रणाली बनाना।
हम सभी बहुत व्यस्त हैं और आज किसी के पास वास्तव में
भाषा सीखने का समय नहीं है, लेकिन
अगर हम थोड़ा पहले से योजना बना लें तो हम वह समय निकाल सकते हैं। क्या
आप सामान्य से 15 मिनट पहले उठ सकते हैं? यह
कुछ शब्दावली को दोहराने का सही समय होगा। क्या
आप
काम पर जाते समय गाड़ी चलाते हुए पॉडकास्ट सुन सकते हैं? यह
सुनने का अनुभव प्राप्त करने के लिए बहुत अच्छा होगा। ऐसी
बहुत सी चीजें हैं जो हम
अतिरिक्त समय की योजना बनाए बिना भी कर सकते हैं,
जैसे कि पॉडकास्ट सुनना।
काम पर जाते समय या घर के काम करते समय पॉडकास्ट सुनना,
सीखने के लिए एक योजना बनाना महत्वपूर्ण है। मैं
हर मंगलवार और गुरुवार को एक दोस्त के साथ
20 मिनट तक बोलने का अभ्यास करूँगा।
नाश्ता करते समय मैं यूट्यूब वीडियो सुनूँगा।
यदि आप अपनी पढ़ाई में एक सिस्टम बना लेते हैं, तो
आपको अतिरिक्त समय निकालने की आवश्यकता नहीं होगी
क्योंकि यह आपके दैनिक जीवन का हिस्सा बन जाएगा।
और अंत में, यदि आप किसी
भाषा को धाराप्रवाह सीखना चाहते हैं, तो आपको थोड़ा धैर्य भी चाहिए। दो महीने में कोई
भाषा सीखना संभव नहीं है,
लेकिन
यदि आप हर दिन छोटे-छोटे हिस्सों में, अपनी पसंद के तरीके से सीखते हैं, तो दो महीने में निश्चित रूप से सुधार देखा जा सकता है। और
हमारी अपनी सफलता से बढ़कर हमें कोई और चीज प्रेरित नहीं करती।
मुझे वह पल अच्छी तरह याद है जब मैंने
फ्रेंड्स देखते हुए जर्मन में पहला चुटकुला समझा था।
मैं इतना खुश और प्रेरित हुआ कि मैंने
उस दिन दो और
एपिसोड देखे। जैसे-जैसे मैं देखता गया,
मुझे
समझने के ऐसे और भी पल मिलते गए, ये छोटी-छोटी जीतें थीं। और
धीरे-धीरे मैं उस स्तर पर पहुँच गया जहाँ मैं
भाषा का स्वतंत्र रूप से और
धाराप्रवाह उपयोग करके कुछ भी व्यक्त कर सकता था। यह एक
अद्भुत एहसास है, जिसका मैं भरपूर आनंद ले सकता हूँ।
उस भावना के कारण ही
मैं हर दो साल में एक नई भाषा सीखता हूँ।
तो यही है बहुभाषी होने का पूरा रहस्य:
प्रभावी तरीके खोजें जिनका आप
कुछ
समय तक व्यवस्थित रूप से उपयोग कर सकें, ऐसे तरीके से जिसका आप आनंद लें। इसी तरह
बहुभाषी लोग
महीनों में भाषाएँ सीख लेते हैं, सालों में नहीं।
अब आप में से कुछ लोग सोच रहे होंगे कि
भाषा सीखने का आनंद लेना बहुत अच्छी बात है,
लेकिन क्या
असली रहस्य यह नहीं है कि आप जैसे बहुभाषी लोग असाधारण रूप से
प्रतिभाशाली हैं और हममें से अधिकांश नहीं हैं?
खैर, एक बात मैंने
आपको बेनी और लुकास के बारे में नहीं बताई है।
बेनी ने स्कूल में 11 साल आयरिश गेलिक और
पाँच साल जर्मन पढ़ी, लेकिन
स्नातक होने तक
21 साल की उम्र तक वह उन्हें बिल्कुल भी नहीं बोल पाता था। उसे लगता था कि उसमें
भाषा का गुण नहीं है और वह कोई
दूसरी भाषा नहीं बोल सकता।
फिर उसने भाषाएँ सीखने का अपना तरीका खोजना शुरू किया,
जो था
मूल वक्ताओं से बात करना और उनसे प्रतिक्रिया प्राप्त करना।
और आज बेनी आसानी से
10 भाषाओं में बातचीत कर सकता है।
लुकास ने स्कूल में 10 साल तक अंग्रेजी सीखने की कोशिश की।
वह कक्षा के सबसे खराब छात्रों में से एक था।
उसके दोस्त भी उसका मजाक उड़ाते थे।
रूसी पाठ्यपुस्तक को उन्होंने मज़ाक में दिया था क्योंकि
उन्हें लगा था कि वह कभी वह
भाषा या कोई भी भाषा नहीं सीख पाएगा।
फिर लुकास ने सीखने के
अपने तरीके खोजने के लिए अलग-अलग तरीकों से प्रयोग करना शुरू किया,
उदाहरण के लिए अजनबियों के साथ स्काइप चैट करना।
और सिर्फ 10 साल में लुकास
11 भाषाएँ धाराप्रवाह बोल सकता है। क्या यह किसी
चमत्कार जैसा लगता है?
खैर, मैं एक भाषा प्रशिक्षक के रूप में हर दिन ऐसे चमत्कार देखता हूँ। मैं
लोगों को
खुद से भाषाएँ सीखने में मदद करता हूँ और मैं यह
हर दिन देखता हूँ कि लोग
5, 10, यहाँ तक कि 20 साल तक भाषा सीखने के लिए संघर्ष करते हैं
और फिर अचानक वे सीखने की जिम्मेदारी
खुद ले लेते हैं, उन सामग्रियों का उपयोग करना शुरू कर देते हैं
जिनका वे आनंद लेते हैं, अधिक
प्रभावी तरीकों का उपयोग करते हैं या वे
अपनी प्रगति को ट्रैक करना शुरू कर देते हैं ताकि वे अपनी भावनाओं और अपनी
प्रगति की सराहना कर सकें। और तभी
अचानक
उन्हें जादुई रूप से वह
भाषा प्रतिभा मिल जाती है जिसकी उन्हें
जीवन भर कमी थी।
इसलिए यदि आपने भी कोई भाषा सीखने की कोशिश की है
और यह सोचकर हार मान ली है कि यह
बहुत कठिन है या आपमें
भाषा की प्रतिभा नहीं है, तो एक बार फिर कोशिश करें।
हो सकता है कि आप भी
उस भाषा को धाराप्रवाह सीखने से बस एक आनंददायक तरीके की दूरी पर हों। हो सकता है कि
आप बहुभाषी बनने से बस एक तरीके की दूरी पर हों।
धन्यवाद।
[संगीत]