Translator: Zahra Wijaya
Reviewer: Maria Ugha
Saya sangat senang
mempelajari bahasa asing.
Amat senangnya sampai saya
mempelajari bahasa baru setiap 2 tahun,
sekarang lagi mempelajari
bahasa ke delapan.
Saat orang lain mengetahuinya,
mereka bertanya
"Bagaimana caranya? Apa rahasiamu?"
Sejujurnya, selama bertahun-tahun,
saya akan menjawab
"Aku tidak tahu, aku hanya
suka mempelajari bahasa."
Tapi orang lain kurang puas
dengan jawaban itu
Mereka ingin tahu mengapa mereka belajar
bertahun-tahun untuk satu bahasa
tidak pernah fasih,
sedangkan saya mempelajari bahasa lain
setelah menekuni satu bahasa
Mereka ingin tahu rahasia para poliglot,
seorang yang fasih dalam banyak bahasa.
Itu membuat saya berpikir, juga,
bagaimana cara poliglot melakukannya?
Apa yang sama dari kami?
Apa yang membuat kami bisa
belajar bahasa lebih cepat
dari yang lain?
Saya memutuskan untuk bertemu
mereka dan mencari tahu.
Tempat terbaik untuk bertemu poliglot
adalah di sebuah acara
di mana pecinta bahasa
bertemu di satu tempat
untuk berlatih dalam bahasa mereka.
Banyak acara-acara poliglot yang diadakan
di penjuru dunia
dan saya memutuskan untuk pergi
dan bertanya kepada para poliglot
tentang metode yang digunakan.
Saya bertemu Benny dari Irlandia,
yang menjabarkan metodenya dengan
berbicara langsung dari hari pertama
Ia mempelajari beberapa frasa dari
buku panduan percakapan saat berwisata,
menemui penutur asli bahasa tersebut,
dan langsung mulai berbicara bersamanya.
Ia tidak peduli meskipun membuat
200 kesalahan dalam sehari,
karena itu caranya belajar,
berdasarkan tanggapan orang lain.
Hal terbaiknya, kini ia tidak perlu
sering bepergian
karena kini Anda bisa berbincang
dengan mudahnya
dari nyamannya ruang tamu,
menggunakan website.
Saya juga bertemu Lucas dari Brazil
yang punya cara menarik
dalam belajar bahasa Rusia.
Dia hanya menambah ratusan teman
penutur Bahasa Rusia di Skype,
lalu membuka percakapan dengan seseorang
dan menulis "hai" dalam bahasa Rusia.
Orang tersebut menjawab, "Hai, apa kabar?"
Lucas menyalinnya dan menaruhnya dalam
percakapannya dengan orang lain
yang menjawab "Aku baik, terima kasih,
bagaimana denganmu?"
Lucas menyalinnya kembali
ke orang pertama,
dan menggunakan ini, dia membuat dua orang
asing berbicara dengan satu sama lain
tanpa mengetahuinya.
(Tertawa)
Lalu ia mulai menulis sendiri,
karena dia banyak melihat
percakapan seperti ini
sehingga ia memahami bagaimana
orang Rusia memulai percakapan
cara yang cerdas bukan?
Lalu saya bertemu poliglot yang belajar
dengan meniru suara dari bahasa tersebut,
dan yang mempelajari 500 kata yang paling
sering digunakan dalam bahasa tersebut,
dan orang lain yang memulainya dengan
membaca tentang tata bahasa.
Jika saya menanyakan seratus
poliglot yang berbeda,
Saya akan mendengar seratus cara
berbeda mempelajari bahasa.
Setiap orang memiliki cara yang unik
dalam menekuni bahasa
tapi kita semua mendapat hasil yang sama,
yaitu berbicara banyak bahasa dengan fasih
Dan ketika saya mendengarkan mereka
bercerita tentang metode mereka,
saya tiba-tiba sadar:
satu hal yang sama yang kami miliki
yaitu kami selalu menemukan jalan untuk
menikmati proses pembelajaran tersebut.
semua poliglot berbicara tentang
belajar bahasa
seakan-akan itu amat menyenangkan.
Kalian harus lihat wajah mereka
saat mereka menunjukkan saya bagan
tata bahasa berwarna,
dan kartu buatan mereka sendiri,
dan statistika tentang pembelajaran bahasa
menggunakan aplikasi,
atau bahkan senangnya saat mereka memasak
berdasarkan resep dalam bahasa asing.
Mereka menggunakan metode yang berbeda,
tetapi mereka selalu memastikan
mereka menikmatinya.
Saya menyadari ini adalah cara saya
belajar bahasa
Saat saya mempelajari bahasa Spanyol,
saya bosan dengan teks di buku.
Maksud saya, siapa yang mau
membaca tentang Jose
menanyakan arah ke
stasiun kereta api, kan?
Saya malah ingin membaca
"Harry Potter" saja,
karena itu buku favorit saya saat kecil.
dan saya membacanya berkali-kali.
Jadi saya mendapat buku "Harry Potter"
versi bahasa Spanyol dan mulai membaca,
tentu saja, saya tidak paham
sama sekali pada awalnya,
tapi saya terus membaca
karena saya menyukainya,
dan di akhir buku, saya bisa
mengikutinya tanpa masalah
Hal yang sama terjadi saat
saya mempelajari bahasa Jerman.
Saya memutuskan menonton "Friends",
sitcom favorit saya, dalam bahasa Jerman
dan lagi, pada awalnya itu
hanya omongan kosong.
Saya tidak tahu kapan suatu kata
selesai dan kapan yang lainnya dimulai
tetapi saya menontonnya setiap hari
karena ini "Friends."
Saya bisa menontonnya dalam bahasa apapun.
Saya sangat menyukainya.
dan setelah musim kedua atau ketiga,
sungguh, dialognya mulai masuk akal.
Saya baru menyadarinya setelah
bertemu dengan poliglot lain.
Kami bukan genius
dan kami tidak punya jalan pintas
dalam mempelajari bahasa
Kami hanya menemukan jalan
untuk menikmati prosesnya
bagaimana mengubah pembelajaran bahasa
dari pelajaran sekolah membosankan
menjadi aktivitas menyenangkan, yang Anda
tidak keberatan melakukannya setiap hari.
Jika Anda tidak suka menulis
kata pada kertas
Anda bisa menuliskannya di aplikasi.
Jika Anda tidak suka mendengarkan
materi buku membosankan,
cari konten menarik di Youtube atau
podcast bahasa manapun.
Jika Anda seorang introvert
dan Anda kurang nyaman berbicara langsung
dengan penutur asli,
Anda bisa menggunakan cara
berbicara seorang diri.
Anda bisa berbicara di kamar Anda
menjelaskan rencana akhir minggu Anda,
bagaimana hari Anda,
atau mungkin ambil foto
random dari ponsel anda
dan menjelaskan foto tersebut
kepada teman imajinasi Anda.
Inilah bagaimana poliglot belajar bahasa,
dan berita terbaiknya, hal ini tersedia
bagi semua orang
yang ingin belajar bahasa sendiri.
Bertemu dengan poliglot lain
membuat saya sadar
menemukan kesenangan
sangat penting
dalam proses mempelajari bahasa
tapi senang saja tidak cukup.
Jika Anda ingin fasih
dalam bahasa asing
Anda akan butuh 3 prinsip lain
Pertama-tama, Anda butuh cara yang efektif
Jika Anda mencoba menghafal kata-kata
untuk ujian besok
kata-katanya tersimpan dalam
memori jangka pendek.
dan Anda akan melupakannya
setelah beberapa hari
Jika Anda ingin menyimpannya
dalam jangka panjang
Anda perlu mengulangnya dalam waktu
beberapa hari secara berulang
menggunakan "space repetition."
Anda bisa menggunakan app yang menerapkan
sistem ini seperti Anki atau Memrise
atau kamu bisa menulisnya di buku tulis
dengan metode Goldlist,
yang juga sangat
popular di antara poliglot.
Jika Anda tidak yakin metoda mana yang
efektif dan yang tersedia di luar sana,
cek saja channel YouTube
dan website poliglot
dan dapatkan inspirasi dari mereka.
jika itu berhasil bagi mereka,
kemungkinan juga Anda akan berhasil.
Prinsip ketiga adalah
untuk membuat sebuah sistem
dalam pembelajaran Anda.
Kita semua sangat sibuk dan tidak ada yang
punya waktu untuk belajar bahasa sekarang.
Tetapi kita bisa menyisakan waktu itu
jika kita merencanakannya.
Apakah Anda bisa bangun 15 menit lebih
awal daripada biasanya:?
Itu waktu sempurna untuk belajar
beberapa kata baru.
Apakah Anda bisa mendengarkan podcast
di perjalanan sambil menyetir?
Itu bisa menjadi
pengalaman pendengaran.
Ada banyak hal yang kita bisa melakukan
tanpa merencanakan waktu sisa itu,
seperti mendengarkan podcast
pada perjalanan menuju tempat kerja,
atau sambil melakukan pekerjaan rumah.
Yang penting adalah
merencanakan belajarnya.
"Aku akan belajar berbicara
setiap Selasa dan Kamis
bersama teman selama 20 menit.
Aku akan mendengar video YouTube
sambil sarapan."
Jika Anda membuat sistem dalam
pembelajaran Anda,
Anda tidak perlu menyisakan waktu itu,
karena waktu itu akan menjadi
bagian dari kehidupan Anda.
Terakhir, jika Anda ingin menguasai
sebuah bahasa,
Anda juga harus mempunyai
sedikit kesabaran
Menguasai sebuah bahasa
dalam dua bulan tidak realistis,
tetapi perbaikan yang terlihat bisa
dibuat dalam dua bulan,
jika Anda belajar sedikit demi sedikit
setiap hari dengan cara yang menyenangkan.
Dan tidak ada yang lebih memotivasikan
daripada sukses kita sendiri.
Saya mengingat dengan jelas saat
di mana saya mengerti lelucon pertama
bahasa Jerman sambil menonton "Friends."
Saya sangat senang dan termotivasi,
hingga saya terus menonton
dua episode lagi hari itu,
dan saat saya menonton,
saya lebih mempunyai saat-saat kecil
di mana saya mengerti, kemenangan kecil,
dan sedikit demi sedikit, saya bisa
menggunakan bahasanya
untuk menyatakan apapun
secara bebas dan fasih.
Ini adalah perasaan yang luar biasa.
Saya ingin merasakannya lagi,
dan itulah mengapa saya belajar
bahasa baru setiap dua tahun.
Jadi ini adalah rahasia para poliglot.
Carilah metode efektif yang
bisa digunakan secara sistematis
untuk beberapa waktu dalam
cara yang Anda senangi,
dan inilah cara poliglot belajar bahasa
selama beberapa bulan, bukan tahun.
Sekarang, mungkin kalian
ada yang berpikir,
"Itu semua sangat bagus,
menikmati belajar bahasa,
tetapi bukannya rahasia yang asli
adalah kalian para poliglot
lebih berbakar daripada kami?"
Baik, ada satu hal yang belum saya
ceritakan tentang Benny dan Lucas.
Benny belajar bahasa Gaelik Irlandia
dan bahasa Jerman selama 16 tahun.
Ia masih belum bisa menguasainya
saat ia lulus sekolah.
Hingga usia 21, ia berpikir bahwa
ia tidak mempunyai gen bahasa
dan ia tidak bisa berbicara
dalam bahasa lain.
Lalu ia mencoba mencari caranya
untuk belajar bahasa,
yaitu berbicara dengan penutur asli
dan mendapatkan balikan dari mereka,
dan hari ini Benny bisa
bercakap dalam 10 bahasa.
Lucas mencoba belajar bahasa Inggris
di sekolah selama 10 tahun.
Ia merupakan salah satu siswa terburuk.
Temannya mengejeknya
dan memberikan buku paket
bahasa Rusia sebagai lelucon,
karena mereka pikir ia tidak akan bisa
belajar bahasa itu, atau bahasa apapun.
Lalu Lucas mulai mencoba
metode-metode lain,
mencari caranya untuk belajar,
contohnya, dengan mempunyai percakapan
melalui Skype dengan orang asing.
Dan setelah 10 tahun,
Lucas mampu berbicara dalam
11 bahasa dengan fasih.
Apakah itu terdengar seperti mukjizat?
Saya melihat mukjizat setiap hari.
Sebagai penasihat bahasa,
saya membantu orang
belajar bahasa sendirian,
dan saya melihat ini setiap hari.
Orang-orang berusaha belajar bahasa
selama lima, 10, bahkan 20 tahun
dan tiba-tiba mereka belajar
dengan cara mereka sendiri,
menggunakan materi yang mereka senangi,
metode yang lebih efektif,
atau mereka mulai melacak
pembelajaran mereka
agar mereka bisa mengapresiasi progresnya,
dan itulah saat di mana
mereka menemukan bakat bahasa ajaib
mereka kehilangan seluruh hidup mereka.
Jadi jika Anda juga mencoba belajar bahasa
dan Anda putus asa karena terlalu susah
atau Anda tidak mempunyai bakat bahasa,
coba lagi.
Mungkin Anda juga satu metode
menyenangkan lebih dekat
dari berbicara dalam
bahasa itu secara fasih.
Mungkin Anda hanya satu metode lebih dekat
dari menjadi seorang poliglot.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)