번역: Taz B. K.
검토: Minji Kim
저는 외국어 배우는 걸
아주 좋아합니다.
실제로, 2년 마다 새로운
말을 배울 만큼 좋아하는데,
지금 여덟 번째에 도전 중이죠.
이걸 알게된 사람들은
제게 묻습니다,
"어떻게 그렇게 하죠?
비결이 뭐에요?"
솔직히, 수년 간
전 이렇게 대답했어요,
"말 배우는게 그냥 재밌어요."
하지만, 사람들은 그 대답에
만족하지 않았죠.
몇년 동안 한가지 언어에 매달려도
잘 하기 힘든데,
저는 여러 나라 말을
배운다고 하니까요.
다중언어자, 즉 여러 언어에
능통한 사람이 되는
비결을 알고 싶어 했는데,
저도 다른 다중언어자들은
어떻게 하는지 궁금해졌죠.
공통점이 뭐지?
도대체 어떻게
그렇게 빨리 말을 배우지?
결국 저 같은 사람들을
만나보기로 했어요.
수백 명의 다중언어자들이 모여,
여러 나라 말로
대화를 나누는 이 행사는
그들을 만날 수 있는
가장 좋은 곳이었죠.
세계 곳곳에서 열리는
다중언어자들을 위한
여러 행사에 찾아 다니며,
그들만의 비결을 물어봤어요.
아일랜드 사람인 베니는
첫날부터 아무 말이라도
무조건 하기 시작한다고 합니다.
여행 책자에 나오는
몇몇 문장들을 익히고
원어민들을 만나
바로 대화를 해보는 거죠.
매일 2백 개 정도 실수를 해도
신경쓰지 않습니다.
상대의 반응을 통해
배우는 과정이니까요.
요샌 멀리 여행 다닐 필요가 없어
아주 좋다고 합니다.
집에서 편안히 원어민들과
웹사이트를 통해 대화를
나눌 수 있으니까요.
브라질 사람인 루카스가
러시아어를 배운 방법은
아주 특이했어요.
무작위로 러시아인 백명을
스카이프에 친구로 등록하고,
개인 대화창을 열어,
러시아어로 "안녕"이라고 쓰는거죠.
"안녕하세요?"
라고 상대방이 답하면,
그걸 복사해서
다른 대화창에 붙여 넣었고,
"잘 지내요. 고마워요. 안녕하시죠?"
라고 답이 오면,
또 그걸 복사해서
처음 대화창에 붙여 넣었죠.
이렇게 부지불식간에,
생판 모르는 두 사람이
대화를 나누게 한 셈이죠.
(웃음)
이걸 계속 반복하다 보니까,
러시아 사람들이 어떻게
인사하는지 알게 됐고,
곧 혼자도 할 수 있게 됐어요.
천재적인 방법 아닌가요?
제가 만난 다중언어자 중 몇 몇은
항상 소리를 먼저 흉내내기고
어떤 사람들은 가장 많이 쓰이는 단어
5백 개를 항상 먼저 외우며
또 다른 사람들은 문법에 대한
책들을 보면서 시작하기도 합니다.
묻는 사람마다
백이면 백 다 방법이 달랐죠.
언어를 익히는 방법은
저마다 다르지만,
결국 여러 언어를
유창하게 할 수 있게 됐습니다.
그들이 말하는 자신만의 방법을 들으면서
갑자기 깨닫게 된
공통점 하나는
모두들 그 과정을
즐긴다는 사실이었어요.
그 모든 사람들이
새로운 언어를 배우는게
아주 신나는 일처럼 여겼지요.
그 사람들 표정을 봤어야 해요.
형형색색의 문법표,
정성들여 손수 만든 암기 카드,
언어 학습 앱에 올라온
통계치 등을 보여 주거나,
외국어로 된 조리법을 보며 하는 요리가
얼마나 재밌는지 말하는 모습이요.
방법은 모두 다르지만,
반드시 각자 즐길 수 있는 것이었죠.
순간 저도 마찬가지라는 것을
깨달았습니다.
스페인어를 배울 때는,
교재가 좀 지루해서,
호세가 기차역 가는 길을 묻는게
무슨 재미가 있겠어요, 그쵸?
대신 저는 "해리포터"를
읽어야 겠다고 생각했습니다.
어린 시절 제가 제일 좋아하던 책이고
여러 번 읽었기 때문이지요.
그래서 저는 해리포터의
스페인어 번역판을 구해 시작했어요.
아니나 다를까,
처음엔 정말 깜깜했죠.
그래도 워낙 좋아했던 책이라
계속 읽어 봤고,
끝 무렵엔, 거의 막힘없이
이해할 수 있더라고요.
독일어를 배울 때도 마찬가지였어요.
가장 좋아했던 시트콤
"프렌즈"를 독일어로
보고 또 보고 했는데,
처음엔 다 헛소리로 들렸죠, 뭐.
어디가 시작이고 끝인지도 몰랐지만,
"프렌즈"니까 그냥 계속 봤어요.
너무 좋아하니까,
어디 말이든 상관 없잖아요.
두 번째, 세 번째 시즌이 되니까,
진짜로,
이해가 되기 시작했어요.
여러 다중언어자들을 통해 알게된 건,
저희는 천재도 아니고,
말을 배우는 데
지름길은 없다는 사실입니다.
단지 그 과정을 즐길 수 있는
방법을 찾고,
지루한 교과목이 아닌
매일 해도 좋은 일과로 만드는 거죠.
단어를 받아 적는게 싫으면,
앱을 이용하세요.
교재가 지루하면,
유투브나 팟캐스트에서
재밌는 걸 찾아보세요.
너무 쑥스러워서
원어민들과 바로 대화하기 힘들면,
'자기 대화'를 해보세요.
집에서 편하게
주말 계획이나,
하루 일상을 표현해 보거나,
전화기에서 아무 사진이나 골라
상상 속 친구에게 설명해 보세요.
다중언어자들 뿐 아니라,
누구나 의지만 있다면
이런 식으로 새로운 언어를
배울 수 있습니다.
여러 다중언어자들을 통해
말을 배울 때,
정말 중요한 것은
그 과정을 즐기는 것이란 걸 알았지만,
그게 다는 아니었어요.
외국어에 유창하려면
지켜야 하는 원칙이
세 가지 더 있습니다.
우선 효과적인 방법을 찾아야겠죠.
내일 볼 시험 때문에
줄줄이 외운 단어들은
잠깐은 기억할 수 있어도,
며칠 후엔 다 잊어 버리게 됩니다.
오래 기억하려면,
며칠에 걸쳐 계속
복습하는 것이 좋습니다.
'시차 반복'이라고 하죠.
이를 응용한 '안키'나 '메므라이즈'
같은 앱을 사용하거나,
다중언어자들도 많이 이용하는
'황금리스트'를
만들어 보는 것도 좋습니다.
어떤 방법이 효과적이고
나한테 맞는지 잘 모르겠으면,
다중언어자들이 운영하는
유투브 채널이나 웹사이트 등을 보고
영감을 얻어 보세요.
그들에게 효과가 있다면,
분명 여러분께도 도움이 될거에요.
세번째 원칙은
체계적인 공부입니다.
요즘 같이 바쁜 세상에
다들 시간이 없지만,
미리 계획하면 얼마든 가능하죠.
평소보다 15분 씩 일찍
일어날 수 있으세요?
단어 복습하는데 쓰면 딱이겠죠.
출근길에 팟캐스트는 어떠세요?
듣기 공부하는데 좋겠죠.
일부러 시간을 내지 않아도
출근길이나 집안일을 하면서
팟캐스트를 듣는 등
할 수 있는게 많습니다.
중요한 건 바로 계획이죠.
"매주 화요일, 목요일마다
친구와 20분 동안
회화 연습을 해야지.
아침 먹으면서
유투브를 보면서 공부해야지."
체계있게 공부하면,
일상이 되기 때문에,
여분의 시간을 따로
낼 필요가 없습니다.
마지막으로,
외국어를 유창하게 하려면,
참을성이 많이 필요한데요.
두 달만에 말을 배울 순 없지만,
즐기면서 매일 조금씩 하다 보면,
눈에 띄게 늘 순 있어요.
나아지는 자신의 모습을
보는 것 만큼
좋은 자극은 없으니까요.
독일어로 "프렌즈"를 보면서
처음 농담을 알아 들었을 때가
지금도 생생히 기억납니다.
정말 신나고 의욕이 솟아나서
연달아 두 편이나 더 봤는데,
계속 볼수록
조금씩 더 이해가 됐고,
이런 작은 승리의 순간들이 모여
이제 자유자재로 말할 수 있게 됐어요.
기분 정말 좋습니다.
중독성이 강해서,
저는 2년마다 새로운 말을
배우고 있어요.
이게 바로 다중언어자가
되는 비결입니다.
일정 기간 동안 체계적으로
즐기며 할 수 있는
효과적인 방법을 찾아보세요.
다중언어자들이 몇 달 만에
말을 배울 수 있는 비결이니까요.
이런 분들도 계세요,
"즐기라는 건 다 좋은데,
다중언어자가 된 진짜 비결은
타고났기 때문 아닌가?"
한가지 말씀 안 드린 게 있어요.
베니는 학교에서 11년 동안 게일어를,
5년 동안 독일어를 배웠지만,
졸업하면서도,
전혀 말을 하지 못했죠.
21살까지, 언어에 대한
재능이 없다고 생각했고,
외국어는 하나도 못했어요.
그러다, 원어민들과
직접 부딪치며 대화해 보는
자신만의 방법을 찾았고,
지금은 10개 국어를
자유롭게 할 수 있게 됐습니다.
학교에서 10년이나 영어를 배운
루카스는 항상 꼴등이었어요.
친구들은 러시아어 교과서를
던져주며 놀리기도 했는데,
영어든 다른 어떤 말도
못 배울거라 생각했죠.
그래서, 루카스는
자신에게 맞는 방법을 찾아 보려고,
낯선 사람들과 스카이프에서
대화를 해보는 등
여러 가지를 시도했어요.
그리고, 딱 10년만에
11개 국어를
유창하게 하게 됐습니다.
기적일까요?
그런 기적을 저는 매일 목격합니다.
언어 공부의 선배로서,
사람들이 스스로
배울 수 있도록 도와주면서
매일 이런 기적을 체험합니다.
5년, 10년, 심지어 20년 동안
힘겨워 하던 사람들이
스스로 즐겨서
더 효과적일 수 밖에 없는
자신만의 방법을 찾아
공부를 시작하거나,
스스로 동기부여가 되는
체계를 갖추면서부터,
갑자기
평생 몰랐던 언어에 대한
재능을 발견했다고 합니다.
외국어를 배워 보려고 했지만,
너무 어려워서, 또는
재능이 없는 것 같아서
포기하셨다면,
다시 도전해 보세요.
즐기면서 배울 수만 있다면,
그 말을 유창하게
할 수도 있을 테니까요.
그 방법만 찾으면 여러분도
다중언어자가 될 수 있습니다.
감사합니다.
(박수)