Переводчик: Pacha Tchernof
Редактор: Maxim Averin
Я люблю изучать иностранные языки.
Мне так нравится это занятие,
что я учу новый язык каждые два года
и сейчас работаю над восьмым по счёту.
Когда люди об этом узнают,
они всегда меня спрашивают:
«Как ты это делаешь? В чём твой секрет?»
И по правде говоря,
в течение многих лет я отвечала:
«Не знаю. Я просто люблю изучать языки».
Но людей никогда не устраивал такой ответ.
Они хотели знать, почему они тратят годы
на изучение одного единственного языка,
не достигая высокого уровня,
и тут такая я, изучающая
один язык за другим.
Они хотят знать секрет полиглотов,
людей, говорящих на многих языках.
Меня тоже заинтересовало,
как на самом деле
полиглотам это удаётся?
Что у нас есть общего?
И что позволяет нам
изучать языки намного быстрее,
чем другим людям?
Я решила встретиться с такими же
людьми, как я, и выяснить это.
Проще всего встретить сразу
много полиглотов
на мероприятии, на котором
сотни любителей языков
встречаются в одном месте,
чтобы попрактиковаться.
Есть несколько организуемых по всему
миру мероприятий для полиглотов,
поэтому я решила посетить их
и спросить полиглотов о методах,
которые они используют.
Так я встретила Бенни из Ирландии,
который рассказал, что его метод состоит
в практике общения с самого первого дня.
Он учит несколько фраз из разговорника
и знакомится с носителями языка,
чтобы начать говорить с ними,
не откладывая на потом.
Он не переживает,
даже если ошибётся 200 раз за день,
потому что так он учится —
на обратной связи.
В наше время ему не нужно для этого
много путешествовать, и это здорово,
потому что можно легко
общаться с носителями языка,
не выходя из своей комнаты
и используя вебсайты.
Ещё я встретила Лукаса из Бразилии
с его интереснейшим методом
изучения русского языка.
Он добавляет в друзья в Skype
сотню случайных русскоговорящих людей,
затем открывает окно чата с одним из них
и пишет «Привет» на русском.
А человек отвечает: «Привет, как дела?»
Лукас копирует это и вставляет
в чат с другим человеком,
а тот ему отвечает:
«Я хорошо, спасибо, а как ты?»
Теперь Лукас копирует это
и отправляет первому собеседнику,
и таким образом у него два собеседника
общаются друг с другом,
не подозревая об этом.
(Смех)
И вскоре он начнёт печатать сам,
так как у него накапливается
много таких разговоров,
и он уже понимает, как русские
начинают разговор.
Гениальный метод, правда же?
Потом я встретила полиглотов, которые
всегда начинают с имитации звуков языка,
и тех, кто всегда учит 500 самых
используемых слов языка,
и даже тех, кто всегда начинает
с изучения грамматики.
И спроси я сотню полиглотов,
я бы услышала о сотне различных
способов изучения языков.
Похоже, что у каждого есть свой
уникальный способ изучения языков,
но все мы приходим к одному результату:
свободно говорим на нескольких языках.
И пока я слушала всех этих полиглотов,
рассказывающих мне о своих методах,
мне вдруг стало ясно,
чтó нас всех объединяет:
мы просто нашли способы получать
наслаждение от процесса изучения языка.
Все полиглоты рассказывали
об изучении языков
как об отличном развлечении.
Вам нужно было видеть их лица,
когда они показывали свои
цветные таблицы по грамматике
и тщательно сделанные вручную
карточки для изучения слов,
и их статистики изучения слов
при использовании приложений,
или даже то, как они любят готовить
по рецептам на иностранных языках.
Они все используют различные методы,
но они стремятся к тому, чтобы выбранный
метод доставлял удовольствие лично им.
Я осознала, что сама изучаю языки
схожим образом.
Когда я изучала испанский,
мне было скучно от текста из учебника.
Ну кому захочется читать о Хосе,
который спрашивает, как пройти
на железнодорожную станцию, верно?
Вместо этого я захотела
прочитать «Гарри Поттера»,
мою любимую книгу детства,
которую я перечитала много раз.
Я нашла «Гарри Поттера»
в переводе на испанский и начала читать.
В начале, конечно,
я почти ничего не понимала,
но я продолжала читать
из-за своей любви к этой книге,
и к концу я начала понимать изложение
почти без каких-либо проблем.
То же самое случилось,
когда я учила немецкий.
Я решила посмотреть на немецком
мой любимый ситком «Друзья»,
и опять поначалу всё было
невнятно и нечленораздельно.
Я не знала, когда заканчивается
одно слово и начинается другое,
но я продолжала смотреть каждый день,
потому что это «Друзья».
Я могу смотреть их
на любом языке: я обожаю их.
И вот после второго или третьего сезона
я стала понимать, о чём они говорят.
После встречи с другими
полиглотами я поняла следующее:
мы не гении
и у нас нет быстрого и простого
метода изучения языков.
Мы просто умеем получать
от этого процесса удовольствие,
превращая изучение языка
из скучного школьного предмета
в приятное занятие, которое
хочется повторять каждый день.
Если вам не нравится
записывать слова на бумаге,
вы можете сохранить их в приложении.
Если вам не нравится слушать
скучные материалы из учебника,
найдите интересные материалы на YouTube
или подкасты на любом языке.
Если по характеру вы скорее интроверт
и пока не можете себе представить
разговор с носителем языка,
вы можете применить
метод внутреннего монолога.
Спокойно разговаривайте сами с собой
у себя в комнате,
описывая планы на неделю
и рассказывая, как прошёл ваш день,
или даже взяв случайную
картинку в телефоне,
можете описать её вашему
воображаемому другу.
Вот как полиглоты изучают языки,
и хорошая новость заключается в том,
что эти методы доступны всем,
кто хочет взять изучение в свои руки.
Встреча с другими полиглотами
помогла мне понять,
что получение удовольствия
является крайне важной составляющей
в процессе изучения языков,
но самого по себе
удовольствия недостаточно.
Если вы хотите достичь свободного
владения иностранным языком,
вам также нужно применить
три других принципа.
Во-первых, используйте эффективные методы.
Если вы стараетесь запомнить список
слов для завтрашнего тестирования,
слова останутся в вашей
кратковременной памяти
и вы забудете их через несколько дней.
Но если вы хотите, чтобы слова
остались в долговременной памяти,
вам нужно повторять их неоднократно
в течение нескольких дней,
используя так называемое
интервальное повторение.
Вы можете использовать основанные на этой
модели приложения вроде Anki и Memrise,
или напишите списки слов в тетради
по методу «Золотого списка»,
который также весьма
популярен среди полиглотов.
Если вы не уверены, какие методы
эффективны и что вообще доступно для вас,
проверьте YouTube-каналы
и вебсайты полиглотов,
чтобы почерпнуть из них вдохновение.
Если это работает с ними,
скорее всего, это поможет и вам.
Третий принцип,
которому нужно следовать, —
это применение системного подхода
к обучению.
Мы все очень заняты и нам сильно
недостаёт времени на изучения языка.
Но мы можем освободить время,
если спланируем его наперёд.
Можете ли вы проснуться
на 15 минут раньше, чем обычно?
Это было бы идеальным временем
для повторения лексики.
Можете ли вы послушать подкаст
по пути на работу за рулём автомобиля?
Вам будет очень полезно начать
слушать иностранную речь.
Существует множество дел, которые можно
делать не планируя,
например, прослушать
подкасты по пути на работу
или убираясь дома.
Важно придумать план изучения языка.
«Я буду практиковаться говорить
каждый вторник и четверг
по 20 минут с другом.
Я буду слушать видео
на YouTube во время завтрака».
Если вы примените
системный подход к обучению,
вы не почувствуете нехватку времени,
так как обучение станет частью
вашей повседневной жизни.
И в заключение, если вы хотите
в совершенстве овладеть языком,
вам также понадобится немного терпения.
Невозможно выучить язык за два месяца,
но за два месяца точно можно добиться
ощутимого прогресса,
если вы учите язык небольшими порциями
каждый день, получая удовольствие.
И нет ничего более мотивирующего,
чем наш собственный успех.
Я очень хорошо помню момент,
когда поняла первую шутку на немецком
во время просмотра «Друзей».
Я была так счастлива и вдохновлена,
что посмотрела в тот день
на две серии больше,
и, продолжая просмотр,
я стала понимать всё больше
и больше сцен — моих маленьких побед,
и так шаг за шагом я подобралась
к уровню, когда могла использовать язык
для выражения любой мысли
легко и не задумываясь.
Это изумительное чувство!
Я так подсела на это чувство,
что учу новый язык каждые два года.
Вот и весь секрет полиглотов.
Найти эффективные методы,
чтобы использовать их систематически
в течение определённого периода времени,
получая при этом удовольствие, —
именно так полиглоты учат языки
за месяцы, а не за годы.
Сейчас некоторые могли подумать:
«Это всё звучит очень красиво —
наслаждаться изучением языка, —
но не кроется ли настоящий секрет в том,
что вы, полиглоты, просто
суперталантливы в отличии от всех нас?»
Есть ещё кое-что,
чего я не рассказала вам о Бенни и Лукасе.
Бенни в школе 11 лет учил гэльский
ирландский и пять лет учил немецкий.
Закончив школу, он совсем
не мог на них говорить.
До 21 года он думал,
что у него нет «языкового гена»
и что он не может
говорить на неродном языке.
Тогда он начал искать
свой путь изучения языков,
который оказался общением с носителями
языка и получением обратной связи от них,
и сегодня Бенни легко может
поддерживать разговор на 10 языках.
Лукас пытался учить английский
в школе на протяжении 10 лет.
Он был одним из худших учеников в классе.
Даже его друзья смеялись над ним
и дали ему учебник русского
языка в качестве шутки,
потому что они думали, что он никогда
не выучит этот или любой другой язык.
И тогда Лукас начал экспериментировать
со своими методами
в поиске собственного способа изучения,
например, с помощью чата
в Skype с незнакомцами.
И спустя 10 лет
Лукас свободно говорит на 11 языках.
Звучит ли это как чудо?
Я вижу такие чудеса каждый день.
Будучи консультантом по изучению языков,
я помогаю людям изучать
языки самостоятельно
и вижу это каждый день.
Люди пытаются выучить язык
в течение пяти, 10 или даже 20 лет,
и когда они вдруг берут
изучение в свои собственные руки,
начинают использовать материалы, которые
им нравятся, и более эффективные методы,
или начинают отслеживать своё обучение,
чтобы таким образом
оценивать собственный прогресс,
именно тогда
они чудесным образом обнаруживают талант
к языкам, которого недоставало всю жизнь.
Поэтому если вы тоже
пытались изучать язык
и сдались, думая, что это очень сложно
или что у вас нет таланта к языкам,
попробуйте ещё раз.
Возможно, вам не хватает
какого-нибудь увлекательного метода,
чтобы в совершенстве овладеть языком.
Возможно, вам не хватает всего лишь
одного метода, чтобы стать полиглотом.
Спасибо.
(Аплодисменты)