Översättare: Linda Kornberg Krogh
Granskare: Julieth Mbeyella
Jag älskar att lära mig främmande språk.
Jag älskar det faktiskt så mycket att
jag lär mig ett nytt språk vartannat år,
och håller just nu på med mitt åttonde.
När folk får veta det om mig,
frågar de alltid,
"Hur gör du? Vad är din hemlighet?"
Och helt ärligt, under många år
svarade jag,
"Jag vet inte. Jag älskar
att lära mig språk."
Men folk var aldrig nöjda med det svaret.
De ville veta varför de lade år på
att lära sig ens ett språk,
utan att uppnå flyt,
och så kommer jag
och lär mig språk efter språk.
De ville veta polyglotternas,
de flerspråkigas, hemlighet.
Det fick mig att fundera också,
hur gör andra polyglotter egentligen?
Vad har vi gemensamt?
Och vad är det som gör att vi
kan lära oss språk
så mycket fortare än andra?
Jag bestämde mig för att träffa
andra som jag och ta reda på det.
Det bästa stället
att träffa polyglotter på
är ett event där hundratals språkälskare
träffas på ett ställe
för att träna på sina språk.
Det organiseras ett antal sådana
polyglottevenemang runt om i världen,
så jag beslöt att åka dit
och fråga polyglotter om
de metoder som de använder.
Och så träffade jag Benny från Irland,
som berättade att hans metod
är att börja tala från dag ett.
Han lär sig några fraser
från en reseparlör
och går och träffar infödda talare
och samtalar med dem med en gång.
Han bryr sig inte om han gör
200 fel på en dag,
för det är så han lär sig,
baserat på responsen.
Och det bästa är, att han inte ens
behöver resa mycket idag,
eftersom man enkelt och bekvämt
kan samtala med infödda talare
i sitt eget vardagsrum
genom att använda webbsidor.
Jag mötte också Lucas från Brasilien
som lärde sig ryska
på ett mycket intressant sätt.
Han lade slumpvis till hundra
rysktalande som vänner på Skype,
och öppnade sedan
ett chattfönster med en av dem
och skrev "Hej" på ryska.
Och personen svarade, "Hej, hur mår du?"
Lucas kopierade detta och klistrade in det
i ett chattfönster med en annan person,
och den personen svarade,
"Jag mår bra, tack, och du?"
Lucas kopierade detta tillbaka till
den första personen,
och på det viset, fick han två främlingar
att samtala med varandra
utan att de visste om det.
(Skratt)
Och snart började han skriva själv,
eftersom han hade så många sådana samtal
att han klurade ut hur ryska samtal
vanligtvis börjar.
En påhittig metod, eller hur?
Sedan träffade jag polyglotter som alltid
börjar med att härma ljuden i språket,
andra som alltid lär sig de
500 vanligaste orden i språket,
och ytterligare andra som alltid
börjar med att läsa om grammatiken.
Om jag frågade hundra olika polyglotter,
så hörde jag hundra olika sätt
att lära sig språk på.
Alla verkade ha sitt unika sätt
att lära sig språk,
och ändå lyckas vi alla att lära oss tala
flera språk flytande.
Medan jag lyssnade på dessa polyglotter
som berättade om sina metoder,
så slog det mig plötsligt:
det vi alla har gemensamt
är att vi har hittat sätt att njuta av
språkinlärningsprocessen.
Alla dessa polyglotter
pratade om språkinlärning
som om det var något kul.
Ni skulle ha sett deras ansikten
när de visade mig sina
färgglada grammatiktabeller
och omsorgsfullt handgjorda bildkort,
och statistik över ordinlärning
med hjälp av appar,
eller hur de älskade att laga mat
utifrån recept på ett främmande språk.
De använde alla olika metoder,
men det var alltid något
som de personligen gillade att göra.
Jag insåg att det är så här
jag själv lär mig språk.
När jag höll på att lära mig spanska
tröttnade jag på texten i läroboken.
Jag menar, vem vill läsa om Jose
som frågar efter vägen till
järnvägsstationen?
Jag ville läsa "Harry Potter" istället,
för det var min favoritbok
när jag var barn,
och jag har läst den många gånger.
Jag skaffade den spanska översättningen
av "Harry Potter" och började läsa,
och naturligtvis förstod jag ingenting
till att börja med,
men jag fortsatte läsa
för jag älskade boken,
och i slutet av boken förstod jag
det mesta utan större problem.
Och samma sak hände
när jag lärde mig tyska.
Jag bestämde mig för att titta på min
favoritserie "Vänner" på tyska,
och återigen var allt bara rappakalja
till att börja med.
Jag visste inte var ett ord slutade
och ett annat började,
men jag fortsatte titta varje dag
för det är "Vänner".
Jag älskar den och kan
titta på den oavsett språk.
Och efter andra eller tredje säsongen,
började dialogen
på fullt allvar bli förståelig.
Jag insåg detta först efter att
ha träffat andra polyglotter.
Vi är inga genier
och vi har inga genvägar till
att lära oss språk.
Vi har bara hittat sätt
att njuta av processen,
att förvandla språkinlärning
från ett tråkigt skolämne
till en trevlig aktivitet
som du gärna gör varje dag.
Om du inte gillar
att skriva ord på papper,
kan du alltid skriva dem i en app.
Om du inte gillar att lyssna
på ett tråkigt läromedel,
hitta något intressant på YouTube
eller i poddar på andra språk.
Om du är en mer introvert person
och inte kan tänka dig att prata
med infödda talare genast,
kan du använda dig av metoden självprat.
Du kan prata med dig själv
i hemmets trygga vrå,
beskriva dina planer för helgen,
hur din dag har varit,
eller ta ett slumpvis foto
från din telefon
och beskriv det för din låtsaskompis.
Det är så här polyglotter lär sig språk,
och det bästa är att det är
tillgängligt för den
som är villig att ta ansvar för
sitt eget lärande.
Så genom att möta
andra polyglotter insåg jag
att det verkligen är viktigt
att finna glädje
i språkinlärningsprocessen,
men också att den glädjen
inte är nog i sig själv.
Om du vill tala
ett främmande språk flytande,
måste du också tillämpa
tre andra principer.
För det första behöver du
effektiva metoder.
Om du försöker memorera en lista med ord
inför morgondagens prov,
kommer orden att lagras
i ditt korttidsminne
och några dagar senare har du glömt dem.
Om du istället vill minnas orden
på lång sikt,
behöver du repetera dem återkommande
under några dagars tid
genom att använda så kallad
spaced repetition.
Du kan använda appar baserade på
det här systemet som Anki eller Memrise,
eller så kan du skriva listor med ord
och använda Goldlistmetoden,
som också är mycket omtyckt
av många polyglotter.
Om du inte är säker på vilka metoder
som är effektiva och vad som finns,
kolla på polyglotters YouTube-kanaler
och webbsidor
och bli inspirerad av dem.
Om det funkar för dem, kommer det
säkert också funka för dig.
Den tredje principen att följa
är att skapa ett system i ditt lärande.
Vi är alla upptagna idag och ingen har
egentligen tid att lära sig ett språk.
Men vi kan skapa den tiden
om vi bara planerar lite i förväg.
Kan du stiga upp
15 minuter tidigare än du brukar?
Det vore en perfekt tid
att repetera glosor.
Kan du lyssna på en podd
medan du kör till jobbet?
Det vore ett bra sätt
att träna hörförståelse.
Det finns så många saker vi kan göra
utan att ens planera för det,
som att lyssna på poddar
på väg till jobbet
eller vid hushållsarbete.
Det viktigaste är att skapa
en plan för lärandet.
"Jag ska träna på att tala varje
tisdag och torsdag
med en vän i 20 minuter.
Jag ska lyssna på en YouTube-video
medan jag äter frukost."
Om du skapar ett system i ditt lärande,
behöver du inte hitta den extra tiden,
eftersom det blir en del av din vardag.
Slutligen, om du vill lära dig
ett språk flytande,
behöver du också ha lite tålamod.
Det är omöjligt att lära sig ett språk
på två månader,
men det är absolut möjligt att göra
tydliga framsteg på två månader,
om du lär dig lite varje dag
på ett sätt som du gillar.
Och det finns inget som motiverar oss mer
än vår egen framgång.
Jag kommer tydligt ihåg ögonblicket
när jag förstod det första skämtet
på tyska när jag tittade på "Vänner."
Jag var så glad och motiverad
att jag tittade på två avsnitt till
den dagen,
och när jag fortsatte titta,
upplevde jag alltfler ögonblick av
förståelse, dessa små segrar,
och steg för steg kom jag till en nivå
där jag kunde använda språket
fritt och flytande för att prata
om vadsomhelst.
Det är en fantastisk känsla.
Jag får inte nog av den känslan,
det är därför jag lär mig
ett nytt språk vartannat år.
Så det är polyglotternas hela hemlighet.
Hitta effektiva metoder som du
kan använda systematiskt
över en viss tid
på ett sätt som du gillar,
och det är såhär polyglotter lär sig
språk på några månader, inte år.
Nu tänker säkert några av er,
"Det låter ju bra att njuta av
språkinlärning,
men är inte hemligheten egentligen att
ni polyglotter
är superbegåvade medan
de flesta av oss inte är det?"
Nåväl, det är något som jag inte
har berättat om Benny och Lucas.
Benny hade läst irländsk gaeliska i 11 år
och tyska i 5 år i skolan.
Han kunde inte tala dem
när han tog examen.
Fram till 21 års ålder trodde han inte
att han hade språkgenen
och han kunde inte tala något annat språk.
Sedan börjande han leta efter sitt sätt
att lära sig språk på,
och det var genom att tala med
infödda talare och få respons från dem,
och idag kan Benny lätt samtala
på 10 olika språk.
Lucas försökte lära sig engelska
i skolan under 10 års tid.
Han var en av de sämsta
eleverna i klassen.
Hans vänner retades med honom
och gav honom en rysk textbok
som ett skämt
eftersom de trodde att han aldrig skulle
lära sig det, eller något annat språk.
Sedan började Lucas testa olika metoder,
och letade efter sitt sätt att lära,
till exempel genom att ha Skypesamtal
med främlingar.
Och efter bara 10 år,
kan Lucas nu tala 11 språk flytande.
Låter det som ett mirakel?
Jag ser sådana mirakel varenda dag.
Som språkmentor,
hjälper jag folk att lära sig språk
på egen hand,
och ser det här dagligen.
Folk som kämpar med språkinlärning i
5, 10, till och med 20 år,
och sedan tar de plötsligt
inlärningen i egna händer,
börjar använda material som de gillar,
effektivare metoder,
eller börjar hålla koll på lärandet
så att de kan värdera sina framsteg,
och det är då de plötsligt
och helt magiskt hittar språkbegåvningen
som de har saknat hela livet.
Så om du också har försökt
lära dig ett språk
och gav upp eftersom
du tyckte det var för svårt
eller att du saknar språkbegåvning,
gör ett nytt försök.
Kanske är du också bara
en rolig metod bort
från att lära dig språket flytande.
Kanske är du också bara en metod bort
från att bli en polyglott.
Tack.
(Applåder)