Перекладач: Iryna Khomutovska
Утверджено: Inna Fedorenko
Мені подобається вивчати мови.
Я настільки це люблю,
що кожні два роки вивчаю нову.
На даний час я працюю над восьмою.
Коли люди чують про це,
то завжди питають:
"Як тобі це вдається? В чому таємниця?"
Чесно кажучи, багато років
моя відповідь була такою:
"Не знаю. Я просто люблю вивчати мови".
Та люди ніколи не будуть вдоволені.
Їх цікавить, чому в той час, як вони
витрачають роки на лише одну мову,
так і не подужавши
вільно нею розмовляти,
і тут з'являюсь я, для якої вчити мови —
що лускати горіхи.
Їх цікавить таємниця поліглотів,
людей, які знають кілька мов.
І це змусило мене замислитися,
як це вдається іншим поліглотам?
Що у нас спільного?
І що дозволяє нам
вивчати мови набагато швидше за інших?
Я вирішила зустрітися з такими
людьми і дізнатися про це.
Найкращим місцем знайомства для поліглотів
є заходи, де тисячі охочих
зустрічаються в одному місці,
щоб попрактикувати свої знання.
По всьому світу проводиться
кілька таких заходів,
тому я вирішила податись туди
та запитати про методи,
якими вони користуються.
Я познайомилася з Бенні з Ірландії,
він сказав мені, що його методом є
починати розмовляти з першого дня.
Він вивчає кілька фраз
з туристичного розмовника
та вирушає спілкуватися з носіями мови
і одразу ж починає з ними говорити.
Він не задумується над тим,
що робить 200 помилок в день,
бо саме так він вчиться,
на основі зворотнього зв'язку.
І найкраще те, що в наш час йому
не потрібно багато подорожувати,
тому що він легко може
спілкуватися з носіями мови
через веб-сайти,
не виходячи з кімнати.
Я також познайомилася
з Лукасом з Бразилії,
який мав цікавий метод
вивчення російської мови.
Він випадковим чином додав у друзі
сто російськомовних людей в Skype,
а потім відкрив чат з одним із них
і написав:"привіт" російською.
Співрозмовник відповів:
"Привіт, як справи?"
Лукас скопіював це і вставив
у повідомлення іншій людині,
яка відповіла: "Чудово, дякую, а в тебе?"
Лукас знову скопіював це
і відправив першому співрозмовнику,
таким чином, у нього були два незнайомці,
які спілкувалися між собою,
навіть не знаючи про це.
(Сміх)
Згодом він почав сам набирати
повідомлення,
тому що у нього накопичилося
чимало таких розмов,
і він зрозумів, як, зазвичай,
починається розмова російською.
Геніальний метод, чи не так?
Тоді я зустрілася з поліглотами,
які починають з імітації звуків мови,
та з іншими, які завжди вивчають
500 найвживаніших слів,
і ще з одними, які спершу
відкривають граматику
Якби я запитала 100 поліглотів,
я б почула 100 різних підходів
до вивчення мов.
У кожного знайдеться
свій унікальний спосіб,
але ми всі досягли одного результату —
вільне спілкування кількома мовами.
Коли я слухала цих поліглотів,
які розповідали мені про свої методи,
мене раптом осяяло:
єдине, що у нас є спільного -
це те, що ми просто знайшли способи
насолоджуватися процесом вивчення мови.
Для всіх поліглотів вивчення мови
було ніби цікавою забавкою.
Бачили б ви їхні обличчя,
коли вони показували мені
свої граматичні схеми
і їх ретельно виготовлені флеш-карти,
та статистику вивчення
слів у комп'ютерних додатках,
чи навіть те, як їм подобається готувати
за рецептами іноземною мовою.
Кожен з них використовує свій метод,
але вони завжди впевнені,
що вони цим насолоджуються.
Я помітила, що я так само вивчаю мови.
Коли я вивчала іспанську,
мені було нудно читати підручник.
Хто хоче читати про Хосе,
який запитує дорогу
до залізничного вокзалу. Правда?
Натомість я хотіла прочитати
"Гаррі Потера",
бо в дитинстві це була
моя улюблена книга,
яку я не раз перечитувала.
Тому я отримала іспанський
переклад "Гаррі Потера" і почала читати.
Звичайно, на початку я не
розуміла майже нічого,
я продовжувала читати,
бо мені це подобалось,
коли я дійшла до кінця книги,
я могла читати без жодних проблем.
Те ж саме відбувалося,
коли я вивчала німецьку.
Я вирішила переглянути "Друзі" —
мою улюблену комедію, німецькою.
І знову ж, на початку все здавалося
тарабарщиною.
Я не знала, де закінчується одне
слово і починається інше,
та я продовжувала дивитися кожного дня,
бо це "Друзі".
Я можу дивитися це будь-якою мовою.
Я це люблю.
Після другого чи третього сезону
діалог почав набувати сенсу.
Я зрозуміла це тільки після зустрічі
з іншими поліглотами.
Ми не генії,
у нас немає швидких способів
вивчити мову.
Ми просто знайшли способи
цим насолоджуватися
та перетворити вивчення мови
з нудного шкільного предмету
в приємну діяльність,
яка буде такою щодня.
Якщо ви не любите писати слова на папері,
можна ввести їх у програму.
Якщо ви не любите слухати
нудний матеріал з підручника,
знайдіть цікаву сторінку на YouTube каналі
чи подкасти будь-якою мовою.
Якщо ви більш інтровертна людина
і вам складно дається розмова
з носієм мови,
то можна застосувати метод
самостійної розмови.
Можна поговорити з собою
в комфорті своєї кімнати,
описуючи свої плани на тиждень,
розказуючи, як пройшов день,
чи обрати будь-яке фото з телефону
і описати його уявному другові.
Саме так поліглоти вивчають мови,
і найкраще те, що це може робити кожен,
хто вивчає мову самостійно.
Тому ці зустрічі допомогли мені зрозуміти,
що дуже важливо знайти задоволення
в процесі вивчення мови.
Але цього не достатньо.
Якщо ви хочете вільно
володіти іноземною мовою,
вам доведеться застосувати
ще три принципи.
Перш за все, вам знадобляться
ефективні методи.
Якщо ви спробуєте запам'ятати список
слів для завтрашнього тесту,
вони збережуться в короткочасній пам'яті,
ви забудете їх через кілька днів.
Якщо ви хочете зберегти
слова в довготривалій пам'яті,
їх неодноразово потрібно переглядати
протягом декількох днів,
використовуючи так званий
простір для повторення.
Можна використовувати додатки,
такі як Anki чи Memrise,
або написати списки слів у блокноті
за допомогою методу Goldlist,
який дуже популярний
серед багатьох поліглотів.
Якщо ви не впевнені, які методи
ефективні, які доступні,
просто подивіться YouTube канали
і веб-сайти поліглотів
і отримайте натхнення від них.
Якщо метод підходить їм, він,
швидше за все, підійде і вам.
Третім принципом
є створення системи навчання.
Ми всі дуже зайняті, і сьогодні ніхто
не встигає вчити мову.
Але ми можемо знайти час,
якщо просто заплануємо заздалегідь.
Ви ж можете прокинутися на 15 хвилин
раніше, ніж зазвичай?
Це був би ідеальний час
для перегляду деяких слів.
Чи можете ви слухати подкасти
дорогою до роботи під час водіння?
Ну, це було б чудово, щоб
попрактикувати слухання.
Є багато речей, які ми можемо
робити, не плануючи додаткового часу,
наприклад, слухати подкасти
дорогою до роботи
або коли займаємось
домашніми справами.
Найважливіше — створити план навчання.
"Я буду розмовляти
щовівторка і четверга
з другом протягом 20 хвилин.
Я буду слухати відео на YouTube
під час сніданку.
Якщо створити план навчання,
вам не знадобиться додатковий час,
тому що це стане частиною
повсякденного життя.
І, нарешті, якщо ви хочете
вільно розмовляти мовою,
вам потрібно набратися трохи терпіння.
Неможливо вивчити мову за два місяці,
але, безумовно, за цей час
можна покращити рівень володіння,
якщо ви навчаєтеся маленькими порціями
щодня у приємний для вас спосіб.
Нічого не мотивує більше,
ніж власний успіх.
Я дуже добре запам'ятала момент,
коли я дивилася "Друзі", і зрозуміла
перший жарт німецькою мовою.
Я була така щаслива і мотивована,
що подивилася того дня ще два епізоди.
По мірі того, як я переглядала серіал,
такі моменти траплялись частіше.
Це маленькі перемоги.
Крок за кроком я досягла такого рівня,
що могла спокійно і без проблем
висловлюватись.
Це чудове відчуття.
Мені не вистачає його,
тому я вивчаю мову кожні 2 роки.
Ось і весь секрет поліглотів.
Знайти ефективні методи, які можна
систематично використовувати певний час
і насолоджуватися цим.
Таким чином, поліглоти вивчають мови
протягом кількох місяців, а не років.
Деякі з вас можуть подумати:
"Дуже добре насолоджуватися
вивченням мови,
але хіба справжня таємниця
полягає не в тому, що ви, поліглоти,
просто суперталановиті,
а більшість з нас такого таланту не мають?
Ну, є одна річ, яку я не розповідала
про Бенні і Лукаса.
Бенні 11 років вивчав ірландську
мову і п'ять років німецьку в школі.
Він не міг розмовляти ними
зовсім, коли закінчив школу.
До 21 року він думав,
що у нього немає мовних генів
і він не зможе вивчити іншу мову.
Потім він почав шукати свої
шляхи вивчення мов,
а саме спілкування з носіями мови
і отримання від них зворотньої відповіді.
Сьогодні Бенні легко може
розмовляти десятьма мовами.
Лукас намагався вивчити англійську
мову в школі десять років.
він був одним з найгірших
студентів у класі.
Друзі навіть сміялися з нього
і жартома подарували йому
російський підручник,
тому що вони думали, що він ніколи
не вивчить цю мову, або будь-яку іншу.
Тоді Лукас почав експериментувати
з методами,
шукаючи той, який йому підійде,
наприклад, розмовляти по Skype
з незнайомцями.
І вже через 10 років
Лукас володіє 11 мовами.
Це звучить як диво?
Ну, я бачу такі дива кожного дня.
Як мовний наставник,
я допомагаю людям самостійно вивчати мови,
і бачу це кожного дня.
Люди боряться з вивченням мови
п'ять, десять, навіть двадцять років,
і тоді вони раптом беруть
навчання в свої руки,
використовують цікаві матеріали,
більш ефективні методи,
або починають відстежувати навчання,
щоб можна було оцінити власний прогрес,
і ось раптом
вони знаходять мовний талант, якого
їм не вистачало протягом всього життя.
Тому, якщо ви також намагаєтеся
вивчити мову,
але опускаєте руки
від думки про складність
і думаєте, що взагалі не маєте таланту
до вивчення мов —
спробуйте ще раз.
Можливо, ви за крок від того,
щоб знайти власний приємний спосіб
вивчення мови до вільного володіння.
Можливо, від того, щоб стати поліглотом,
вас відділяє лише метод.
Дякую.
(Оплески)