Translator: Dung Nguyen
Reviewer: Tri Nguyen
Tôi thích học ngoại ngữ.
Thật sự, tôi thích nó đến nỗi cứ mỗi
hai năm là tôi học thêm một ngôn ngữ mới.
Hiện tại tôi đang học ngôn ngữ thứ tám.
Khi người ta khám phá ra điều đó,
Họ luôn hỏi tôi,
Bạn làm điều đó thế nào?
Đâu là bí quyết?
Và thực ra, trong nhiều năm,
câu trả lời của tôi là,
Tôi không biết. Đơn giản
tôi thích học ngôn ngữ
Nhưng người ta không
thoả mãn với câu trả lời.
Họ muốn biết tại sao họ mất nhiều năm
chỉ học một ngôn ngữ
mà chẳng bao giờ thành thạo
Và bạn
hết ngôn ngữ này đến ngôn ngữ khác,
Họ muốn biết bí quyết
của người đa ngôn ngữ,
những người nói nhiều thứ tiếng.
Và tôi cũng tự hỏi
Những người đa ngôn ngữ khác
thực sự làm thế nào?
Điểm chung của chúng tôi là gì?
Và điều gì làm chúng tôi có thể
học các ngôn ngữ
Nhanh hơn nhiều người khác?
Tôi quyết định gặp những người giống tôi
để tìm ra đáp án.
Nơi tốt nhất để gặp
nhiều người đa ngôn ngữ
Là ở sự kiện
có hàng trăm người yêu ngôn ngữ
gặp gỡ nhau
để luyện tập ngôn ngữ
Có một vài sự kiện đa ngôn ngữ như thế
được tổ chức trên toàn thế giới
và tôi quyết định đến đó
và hỏi người đa ngôn ngữ
các phương pháp họ dùng
và vì thế tôi gặp Benny đến từ Ireland,
anh đã nói với tôi phương pháp của anh ta
là bắt đầu nói từ ngày thứ nhất
Anh ta học một số cụm từ
từ một cuốn sách từ ngữ du lịch
và đi gặp những người bản xứ
và lập tức bắt đầu những cuộc đối thoại
Anh ta không ngại sai 200 lỗi một ngày,
vì đó là cách anh ta học,
dựa trên sự phản hồi.
Và quan trọng là,
anh ta không cần đi du lịch nhiều hôm nay,
vì bạn dễ dàng
có những cuộc đối thoại với người bản xứ
từ sự thoải mái của căn phòng bạn,
dùng các trang mạng.
Tôi cũng đã gặp Lucas đến từ Ba Tây
anh ta có 1 phương pháp khá thú vị
để học tiếng Nga.
anh ta chỉ đơn giản kết bạn
với 100 người Nga ngẫu nhiên trên Skype
và sau đó, anh ta mở một cửa sổ
trò chuyện với một trong số họ
và viết "xin chào" tiếng Nga.
và người đó phản hồi,
"xin chào, bạn khoẻ không?"
Lucas sao chép nó và dán nó vào
một cửa sổ trò chuyện với người khác,
và người đó trả lời,
"tôi khoẻ, cám ơn, còn bạn thì sao?"
Lucas sao chép nó ngược trở lại
cho người đầu tiên
và với cách này, anh ta đã có
một bài đối thoại với 2 người lạ.
mà không biết gì về nó
(cười)
và anh ta sớm bắt đầu tự mình gõ
vì anh ta có quá nhiều
bài đối thoại thế này
đến nỗi anh ta biết cuộc đối thoại
tiếng Nga thường mở đầu ra sao
Thật là một phương pháp khôn ngoan
phải không ?
Và sau đó tôi gặp những người đa ngôn ngữ
luôn bắt chước âm thanh ngôn ngữ
và những người khác thì luôn học
500 từ quen thuộc nhất của ngôn ngữ đó
và những người khác luôn bắt đầu
bằng cách đọc ngữ pháp
Nếu tôi hỏi 100 người đa ngôn ngữ
khác nhau
Tôi nghe 100 lối tiếp cận
để học các ngôn ngữ
Mỗi người dường như có một cách thức
đặc biệt để học một ngôn ngữ
và chúng ta có kết luận chung về
những người nói thành thạo vài ngôn ngữ
và khi tôi nghe người đa ngôn ngữ
nói về phương pháp của họ
tôi chợt nhận ra:
chúng tôi luôn có một điểm chung
là chúng tôi chỉ đơn giản tìm cách
tận hưởng quá trình học ngôn ngữ
Tất cả những người đa ngôn ngữ này
nói về việc học ngôn ngữ
Như thể nó là niềm vui lớn
Bạn đáng lẽ nên thấy mặt họ
khi họ cho tôi xem
biểu đồ ngữ pháp đầy màu sắc của họ
và các tấm thẻ họ làm cách cẩn thận
và thống kê về học từ vựng của họ
qua việc dùng các ứng dụng
hay thậm chí họ thích nấu ăn theo
công thức nấu ăn bằng tiếng nước ngoài
Họ dùng các phương pháp khác nhau,
Nhưng họ luôn đảm bảo đó là
thứ mà cá nhân họ thích.
Tôi nhận ra đây thực sự là cách
tôi học các ngôn ngữ
Khi tôi học tiếng Tây Ban Nha,
Tôi chán các văn bản trong sách giáo khoa.
Ý tôi là, người muốn đọc về Jose
hỏi đường đến trạm xe lửa, phải vậy không?
thay vào đó, tôi muốn đọc "Harry Potter",
vì đó là sách tôi yêu thích từ nhỏ
Và tôi đã đọc nó nhiều lần
Vì thế tôi lấy bản dịch "Harry Potter"
tiếng Tây Ban Nha và bắt đầu đọc,
Và chắc chắn rằng tôi đã không hiểu
mọi thứ từ lúc đầu
Nhưng tôi tiếp tục đọc
Vì tôi thích sách đó,
Và đến cuối cuốn sách, tôi có thể
theo dõi nó hầu như không có vấn đề gì.
Và điều tương tự xảy ra
khi tôi học tiếng Đức
Tôi quyết định xem "những người bạn",
phim hài tôi thích bằng tiếng Đức
Và một lần nữa, lúc đầu
tất cả chỉ là vô nghĩa
Tôi không biết khi nào một từ kết thúc
và khi nào một từ bắt đầu
nhưng tôi cứ xem mỗi ngày
vì nó là "những người bạn"
Tôi có thể xem nó bất cứ
ngôn ngữ nào vì tôi rất thích nó.
Và sau mùa thứ hai và thứ ba
Nói nghiêm túc, cuộc đối thoại
bắt đầu có ý nghĩa.
Tôi chỉ nhận ra nó sau khi
gặp gỡ những người đa ngôn ngữ khác.
Chúng tôi không phải thiên tài
và chúng tôi không có lối tắt
để học ngôn ngữ.
chúng tôi chỉ đơn giản tìm cách
để yêu thích việc học,
Cách để biến việc học ngôn ngữ
từ một môn học nhàm chán
thành một hoạt động thú vị
mà bạn không ngại làm hằng ngày.
Nếu bạn không thích viết
từ vựng lên giấy
bạn có thể gõ chúng vào một ứng dụng
Nếu bạn không thích nghe
tài liệu giáo khoa nhàm chán
thì tìm nội dung thú vị trên YouTube hay chương trình phát thanh cho ngôn ngữ đó
Nếu bạn là người sống nội tâm hơn
và bạn không thể hình dung việc
nói chuyện với người bản xứ ngay
bạn có thể áp dụng phương pháp tự nói
bạn có thê nói với chính bạn
thoải mái trong phòng
mô tả kế hoạch cho cuối tuần,
ngày hôm nay bạn thế nào
Hay lấy ngẫu nhiên
một tấm hình từ điện thoại
và mô tả bức tranh ấy
cho người bạn tưởng tượng
Đây là cách người đa ngôn ngữ học ngôn ngữ
và tin tốt nhất là,
Nó có sẵn cho bẩ cứ ai
sẵn sàng nắm lấy cơ hội học hành
Vì thế gặp các người đa ngôn ngữ khác giúp tôi nhận ra
rằng thật sự cận thiết
để tìm thấy niềm vui
trong quá trình học ngôn ngữ
nhưng niềm vui đó cũng không đủ
Nếu bạn muốn thành thạo một ngoại ngữ,
bạn cũng sẽ cần áp dụng
thêm ba nguyên tắc
Trước hết, bạn cần
nhưng phương pháp hữu hiệu
Nếu bạn cố gắng ghi nhớ một dãy
từ vựng cho kỳ kiểm tra ngày mai,
những từ đó sẽ được lưu trữ
trong trí nhớ ngắn hạn
và bạn sẽ quên chúng sau vài ngày
tuy nhiên, nếu bạn ghi nhớ chúng lâu dài,
bạn cần ôn lại chúng vài ngày
liên tục
sử dụng cái gọi là sự lặp lại không gian
bạn có thể dùng các ứng dụng
hệ thống này như Anki hay Memrise,
hay bạn có thể viết từ vào cuốn vở
dùng phương pháp danh sách vàng.
mà rất phổ biến
với nhiều người đa ngôn ngữ
Nếu bạn không chắc phương pháp nào
hiệu quả và cái nào có sẵn
chỉ cần kiểm tra các kênh Youtube và
trang mạng của người đa ngôn ngữ
và lấy cảm hứng từ họ
Nếu nó hiệu quả với họ
Nó cũng sẽ hiệu quả với bạn
Nguyên tắc thứ ba cần tuân thủ
là tạo ra một hệ thống trong việc học
Chúng ta đều bận rộn và không ai
thực sự có thời gian để học ngôn ngữ
Nhưng chúng ta có thể tạo thời gian
nếu chúng ta có kế hoạch trước.
Bạn có thể dậy sớm hơn bình thường
15 phút mỗi ngày không?
Đó là thời gian hoàn hảo
để ôn từ vựng.
Bạn có thể nghe chương trình phát
thanh trên đường đi làm khi lái xe không?
Vâng, đó sẽ là tuyệt vời
để có kinh nghiệm nghe
Có quá nhiều thứ bạn có thể làm
mà không cần có thêm thời gian,
như việc nghe chương trình phát thanh
trên đường đi làm
hay đang làm công việc nhà
Điều quan trọng là
tạo ra kế hoạch trong việc học
"Tôi sẽ luyện nói thứ ba và thứ năm
với một người bạn khoảng 20 phút.
tôi sẽ lắng nghe một phim
trên Youtube khi đang ăn sáng."
Nếu bạn lập một hệ thống trong việc học,
bạn không cần phải tìm thêm thời gian
vì nó sẽ nên một phần trong cuộc sống bạn.
Và cuối cùng, nếu bạn muốn học
thành thạo một ngôn ngữ,
bạn cũng cần một ít kiên nhẫn
không thể học một ngôn ngữ trong 2 tháng
nhưng chắc chắn có thể cải thiện
rõ rệt trong vòng 2 tháng,
nếu bạn học mỗi ngày một ít
theo cách bạn thích
và không có gì thúc đẩy chúng ta hơn
là thành công của mình.
Tôi nhớ rất rõ khoảnh khắc
tôi hiểu câu nói đùa tiếng Đức
khi tôi xem "những người bạn."
Tôi hạnh phúc và có động lực
đến nỗi tôi xem tiếp hai tập phim
và khi tôi tiếp tục xem
tôi càng lúc càng hiểu thêm,
những thăng hoa nhỏ này
và dần dẫn, tôi đạt đến cấp độ
mà tôi có thể sử dụng ngôn ngữ
để diễn đạt bất cứ điều gì
một cách tự do và trôi chảy.
Đây là một cảm giác tuyệt vời.
Tôi không thể có đủ cảm giác đó
và đó là lý do tôi học
hai năm một ngôn ngữ
Vì thế đây là toàn bộ bí mật đa ngôn ngữ.
Hãy tìm phương pháp bạn có thể
sử dụng một cách hệ thống
Trong khoảng thời gian nào đó,
theo cách bạn thích
và đây là cách người đa ngôn ngữ học
trong nhiều tháng, không phải nhiều năm.
Bây giờ một số bạn
có thể đang nghĩ
"Thật tuyệt khi thích học ngôn ngữ
nhưng không là bí mật thật sự
rằng người đa ngôn ngữ
là siêu tài năng
và hầu hết chúng ta thì không?"
Vâng, một điều tôi chưa nói
với bạn về Benny và Lucas
Benny học 11 năm tiếng Ái Nhĩ Lan
và 5 năm tiếng Đức ở trường.
Anh ta không thể nói chúng khi tốt nghiệp
cho tới 21 tuổi, anh ta nghĩ mình
không có gien ngôn ngữ
anh ấy không thể nói một ngôn ngữ khác.
Sau đó anh ta tìm cách học nhiều ngôn ngữ
đó là nói chuyện với người bản xứ
và nhận phản hồi từ họ,
và hôm nay Benny dễ dàng
có cuộc trò chuyện bằng 10 ngôn ngữ.
Lucas nỗ lực học tiếng anh
10 năm ở trường
Anh ta là một trong số
học sinh yếu nhất trong lớp
Ban bè cười nhạo anh ta
và đưa cho anh cuốn sách tiếng Nga
như một trò đùa
Vì họ nghĩ anh ta chẳng bao giờ học
được ngôn ngữ đó hay bất cứ ngôn ngữ nào.
Và Lucas bắt đầu thử nghiệm
với nhiều phương pháp,
tìm ra cách riêng để học
như nói chuyện với người lạ qua Skype
và chỉ 10 năm sau,
Lucas có thể nói trôi chảy 11 ngôn ngữ.
Nghe có vẻ là một phép lạ không?
Vâng, tôi thấy những phép lạ
như thế mỗi ngày
Như một cố vấn ngôn ngữ,
tôi giúp mọi người tự học ngôn ngữ,
và tôi thấy điều này mỗi ngày
Người ta chiến đấu học ngôn ngữ
trong 5, 10 và 20 năm,
và sau đó đột nhiên họ điều khiển
được việc học của mình
và bắt đầu dùng tại liệu họ thích,
những phương pháp hiệu quả hơn,
hay họ bắt đầu theo dõi việc học
để có thể đánh giá cao
sự tiến bộ của mình,
và đó là khi họ đột nhiên
tìm thấy một cách kỳ diệu
tài năng ngôn ngữ họ đã bỏ lỡ.
Vì thế, nếu bạn cố gắng
để học ngôn ngữ
và bạn đã bỏ cuộc,
nghĩ rằng nó quá khó
hay bạn không có tài năng học ngôn ngữ,
Hãy thử một lần nữa.
Có thể bạn chỉ thiếu
một phương pháp thú vị
để học thành thạo ngôn ngữ đó
Có lẽ bạn chỉ thiếu một phương pháp
để trở thành một nhà đa ngôn ngữ.
Xin cám ơn.
(Vỗ tay)