譯者: Yi-Ping Cho (Marssi)
審譯者: Regina Chu
我熱愛學習外語。
其實我愛到每兩年就學一種新語言，
目前我在學第八種語言。
如果有人發現這件事，
他們都會問我，
「你是怎麼辦到的？祕訣是什麼？」
老實說，多年來我的答案大多是：
「不知道耶！我就是愛學語言。」
但大家對這個答案都不滿意。
他們想知道，為何自己費時多年，
而且只學一種語言，
還是無法說得流利，
而我卻能一個語言接著一個語言學。
他們想知道語言達人的祕訣，
精通多種語言者的祕訣。
這也勾起了我的好奇心，
其他語言達人是怎麼辦到的？
我們有什麼共通點？
是什麼因素讓我們
比其他人學語言的速度還快得多？
我決定和其他像我這樣的人
見面來找出答案。
要碰到很多語言達人的最佳地點
就在幾百位語言愛好者參加的聚會，
大家在同一個地方
練習自己在學的語言。
世界各地都有一些這種
辦給語言達人參加的活動，
所以我決定去那
問問語言達人他們用了什麼方法。
我碰到從愛爾蘭來的白尼，
他告訴我，他的方法是
從第一天就開始說。
他先從旅遊書籍學幾個詞，
然後去和當地人碰面，
馬上和他們對話。
他不介意每天犯多達兩百個錯誤，
因為他就是這樣
從別人給的回饋學習。
最棒的是，現在
他根本不用到處旅行，
因為你可以輕易和當地人
在你舒適的客廳交談，
只要有網路就行。
我也碰到巴西來的盧卡斯，
他學俄語的方法超有趣。
他在 Skype 上任意
加一百個說俄語的人好友，
然後打開其中一個人的對話視窗，
用俄語寫「嗨」。
這個人回：「嗨，你好嗎？」
盧卡斯把這句話覆製貼到
另一個人的對話視窗，
這個人回：
「我很好，謝謝，你呢？」
他再把這句話覆製，貼給第一個人，
透過這個方法，
他讓兩個陌生人交談，
而且他們自己根本不知道。
（笑聲）
不久後他就可以開始自己打字，
因為有過這麼多對話之後，
他就知道要怎麼開始用俄語交談。
很天才的方法，對吧？
後來我碰到一個語言達人，
他都會從模仿一個語言的聲音開始；
有一部分的人會先學
最常用的五百個單字；
還有一些人會先學文法。
如果我問一百個語言達人，
會聽到一百種不同的語言學習法。
每個人都有自己
獨特的方式學習語言，
最後大家都能流利說多種語言。
聽著其他達人說他們的方法時，
我突然明白：
我們的共通點
是都會去找出
享受學習語言的方法。
所有達人在談語言學習的時候
都像是學語言超有趣。
可惜你們沒看到他們
給我看他們做的彩色文法表、
精心自製的單字卡、
在應用程式上學單字的統計，
以及他們熱愛用外語食譜作菜
這些時刻的神情。
每個人都採用不同方法，
但他們都先確定這些事能帶來樂趣。
我理解到其實這也是
我自己學語言的方法。
我學西班牙語的時候，
覺得課本上的文章很無聊。
我的意思是，誰會想讀
何西問去火車站要怎麼走？
我反而想先讀《哈利波特》，
因為那是我小時候最愛的書，
我看過很多次了。
所以我找到這本書的西班牙語譯本，
然後開始讀，
當然一開始我幾乎完全看不懂，
但我還是繼續讀，
因為我超愛這本書，
到最後我已經能毫無障礙讀下去了。
我學德語也是同樣的情況。
我決定用德語看《六人行》，
這是我最愛的喜劇，
同樣地，一開始全都是
我聽不懂的話，
我根本分不清這些聲音
是一個字的頭還是尾，
但我每天繼續看，
因為那是《六人行》。
我可以每個語言都看，
我真的超愛這個影集。
看了兩三季之後，
真的，我開始聽得懂一些對話了。
我在和其他語言達人碰面之後
才了解這一點。
我們都不是天才，
沒有學語言的捷徑。
我們只是找到享受過程的方法，
找到將學語言這個在學校無聊的科目
變成愉快的活動，
不介意每天都要做。
要是你不喜歡手寫單字，
你可以在應用程式裡打字。
要是你不愛聽無聊的課文，
你可以上 YouTube 或播客
找到各種語言的有趣內容。
要是你比較內向，
你無法想像馬上和母語人士對話，
你可以試著自言自語。
你可以在房裡舒舒服服
和自己說話，
談談你週末的計畫、
今天過得怎麼樣，
或是從手機裡找出一張照片，
跟你的虛擬好友形容這張照片。
這是語言達人學語言的方式，
最棒的是每個人都可以做，
尤其是那些想要自學的人。
和這麼多達人見面讓我理解到，
在學習語言的過程中找到樂趣
真的很關鍵，
但只有喜悅還不夠。
如果你想達到外語流利的程度，
你得依循三個原則。
第一，要採用有效率的方法。
為了明天考試背的一長串單字，
這些字會儲存在短期記憶裡，
過幾天你就會忘了。
如果你想要長時間記得這些單字，
就必須每隔幾天複習一下，
這是採用所謂的間隔重覆法。
你可以用運用這種系統的應用程式，
像是 Anki 或憶術家，
或是在筆記本寫下單字，
採用所謂的黃金字表法（Goldlist），
這個方法在語言達人間也很受歡迎。
如果你不確定哪些方法有效，
或是有哪些方法可以用，
可以上語言達人的
YouTube 頻道和網站，
從中找尋靈感。
如果對他們有效，
對你來說也八成有效。
第三個要依循的原則
是去找到你學習的系統。
我們都很忙，沒人有空學語言。
但我們可以創造一點時間，
只要我們提早計畫就行。
你可以比平常早 15 分鐘起床嗎？
那是複習單字最好的時間。
你可以在開車上班途中聽播客嗎？
那也是練聽力的絕佳時間。
我們不需要事先
規畫時間就能做很多事，
像是上班通勤的時候聽播客，
或是做家事的時候也可以。
重要的是去訂學習的計畫。
「我會每個星期二和四練口說，
和一個朋友聊二十分鐘。
我會邊聽 YouTube 影片，
邊吃早餐。」
如果你有了一套學習系統，
你就不需要額外找時間，
因為那會成為你生活的一部分。
最後，如果你想把語言練得流利，
你需要一點耐心。
兩個月就學會新語言是不可能的事，
但是兩個月內看到進步絕對有可能，
只要你每天用喜歡的方式學一點。
沒有什麼動機比自己的成功
更能激勵我們。
我清楚記得
聽懂德文版《六人行》
第一個笑話的那個時刻。
我超高興且大受鼓舞，
當天又多看了兩集，
我在看的時候，
又得到更多那種理解的時刻，
這些小小的勝利，
一步步地，我到達的程度
讓我可以自在流利地
用這個語言表達任何事情。
這是很棒的感覺。
這種感覺我永遠都不嫌少，
因此我每兩年就學一種新語言。
這就是語言達人的祕訣。
找出有效的方法，讓你能夠有系統
且愉快地進行一段時間，
這就是語言達人只要幾個月而非幾年
就能學會語言的方法。
現在，在座有些人可能會想，
「享受學語言很好，
但真正的祕密是你們語言達人
就真的很有天分，而我們沒天分吧？」
嗯，我還有件事沒和你們說，
和白尼與盧卡斯有關。
白尼在學校學了 11 年
愛爾蘭蓋爾語和五年德語。
他畢業的時候還沒辦法
用這兩個語言說話。
他 21 歲的時候，覺得自己
應該沒有語言基因，
無法說外語。
後來他開始去找自己的語言學習法，
也就是和母語人士交談，
並從他們身上得到回饋，
現在白尼可以輕鬆
用十種語言和人聊天。
盧卡斯在學校學了十年英語。
他是班上掉車尾的學生。
他朋友還會作弄他，
送他一本俄語課本來開他玩笑，
因為他們覺得他不可能
學俄語或是其他語言。
後來盧卡斯開始嘗試新方法，
尋找自己學習的方式，
像是用 Skype 和陌生人聊天。
只花了十年，
盧卡斯已經可以
流利說 11 種語言了。
聽起來像奇蹟嗎？
我每天都看到這樣的奇蹟。
身為語言訓練師，
我幫大家自學語言，
我每天都會見證這個奇蹟。
有人努力學了五年、
十年、二十年語言，
突然開始自學，
用自己能享受其中的資源，
更有效的方法，
或是開始記錄自己的學習，
這樣就能看到自己的成長，
也就是在這樣的時刻，
他們神奇地找到
在生命中遺失的語言天分。
如果你試過學一種語言，
然後你放棄了，覺得太難，
或是自己沒語言天分，
再試一下。
也許你只需要一個有趣的方法
讓你能學會並流利運用那個語言。
也許你只要一個方法，
就能成為語言達人。
謝謝。
（掌聲）